@Anesti_bot

519115229:AAGIQaNoA3klOsfmnWIIF_AAHvT9Atr2uWo

https://api.telegram.org/bot519115229:AAGIQaNoA3klOsfmnWIIF_AAHvT9Atr2uWo/getUpdates

heroku pg:psql postgresql-fluffy-98228 --app anesti-bot

delete from chatuser;
delete from userstate;

select * from chatuser;

drop table userstate;
create table userstate (uid integer PRIMARY KEY, lesson serial);

select * from userstate;

drop table lessonmsg;
create table lessonmsg (lesson integer PRIMARY KEY, lessontext text, filename varchar(100));

select c.name, c.uid, u.lesson from chatuser c left join userstate u on c.uid=u.uid;


update userstate set lesson=3 where uid=448045688;
update userstate set lesson=3 where uid=328645217;


delete from lessonmsg;

INSERT INTO lessonmsg VALUES(01, '
Username, здравствуйте! 
Сегодня Великий День! :) Вы начали системные занятия по возрождению и настройке Вашего природного голоса! :) Именно регулярные занятия по четкой, проверенной системе дают по-настоящему волшебные результаты! И скоро Вы в этом убедитесь на собственном примере! :) Каждый день Вы будете получать одно простое задание! В течение дня, Вы его выполняете, наблюдаете за собой, и вечером – очень коротко, в 1-2 предложение записываете свои наблюдения в специальный файл. :)
Задача сегодняшнего дня – очень простая. Сегодня Вам следует обращать внимание на свою осанку!
Прямо сейчас сядьте ровно! Расправьте и опустите плечи! Приподнимите грудь! Грудь улыбается! :) Голова ровно! Живот – подтянут и расслаблен! Удерживать живот мышцами пресса или какими-то еще – не следует! Когда грудь приподнята – живот автоматически втягивается! :) ТОНУС! :) В районе солнечного сплетения!
Настроение – хорошее, бодрое! Вы, Username – самый здоровый и уверенный в себе человек! :) Ваша осанка – тому подтверждение! :) Так и ходите сегодня весь день, с таким настроением и такой осанкой! :)
При этом, наблюдайте за собой. Отмечайте реакцию людей на Вас. И свою реакцию на происходящее вокруг. :) Просто обращайте внимание на это.
Каждый час, а лучше – каждые полчаса (можете даже настроить таймер на мобильном телефоне) – проверяйте свою осанку! :) Позвоночник прямой, затылок тянется вверх, к Солнцу! Шея – ровно, плечи расправлены, грудь расправлена и улыбается! :) Стопы - уверенно стоят на Земле – почувствуйте это!
Сегодня Вы получите от меня еще 2 коротких сообщения – в 13:00 и 21:00.
А сейчас – грудь улыбается и вперед!!! :) 
Кирилл Плешаков-Качалин 
', '');


INSERT INTO lessonmsg VALUES(02, '
Username, доброго Вам дня! :) 
Как Ваша осанка!!? Грудь приподнята? Макушка тянется к Солнцу, а стопы уверенно стоят на Земле?! :) Отлично! :) Вы готовы на Великие Дела!? :) Почему я так настойчиво пишу про осанку? Потому что это 50% успеха в возрождении природного голоса, а может даже и еще больше! Вы, наверное, видели рояль, гитару или любой другой музыкальный инструмент? У каждого музыкального инструмента есть КОРПУС – дека! :)
Задача корпуса (деки) – усиливать изначальные вибрации! И соответственно, чем лучше состояние корпуса инструмента – тем больше вибраций, и тем лучше он звучит! Точно также для нашего голоса таким корпусом или декой является ВСЕ наше тело! Голос звучит в нашем теле. Голос – это вибрации, которые распространяются по нашему телу.В здоровом теле – здоровый Голос! :) Поэтому, начиная с сегодняшнего дня, Вы уделяете своему телу особенное внимание! Начинаем мы с хорошей осанки – это более чем 50% успеха! 
А вот Вам и новое задание! Пожалуйста, вспомните или узнайте, где находится ближайший к Вам бассейн! :) На этой неделе – Вам следует сходить в бассейн и приобрести абонемент на его регулярное посещение! Если Вы уже ходите в бассейн – Вы просто супер! :) Желательно ходить в бассейн без хлорки! Посещение бассейна здорово способствует не только расслаблению тела, но и укрепляет дыхательную систему – что тоже очень важно для голоса, особенно, если Вы планируете красиво петь! :)Кроме бассейна, очень полезно посещение русской бани! Баня расслабляет тело, выводит все шлаки и способствует общему оздоровлению. Естественно, это отражается и в звучании голоса. Я буду очень рад, если однажды в отчете Вы напишите, что у Вас появилась новая традиция! :) Каждый четверг – Вы ходите в баню! :) Можно с друзьями, можно и без них! :) Кроме бассейна и бани, еще очень здорово получать разные виды массажа, и бегать! :) Вы еще не передумали возрождать природный голос?? :) Конечно, не все сразу! :) Но начните на этой неделе с бассейна! Баню как-то проще подключить – все-таки это дело такое, приятное. :) А с бегом - разберемся потом! :) Итак, Вы продолжаете наблюдать за своей королевской осанкой и радоваться, что Вы самый здоровый и уверенный в себе человек! :) И узнаете сегодня насчет абонемента в бассейн! :)
При этом, будьте очень внимательны ко всему, что происходит вокруг Вас.Очень может так случится, что после того, как Вы начнете ходить в бассейн – у Вас изменится в лучшую сторону личная жизнь, а может и деловая тоже! :) Сегодня Вы получите от меня еще одно очень короткое письмо в 21:00, с напоминанием о том, что следует зафиксировать свои наблюдения.А завтра – мы начинаем звучать! :)
Успехов Вам! Осанка! Грудь улыбается!! А я не прощаюсь! :)
', '');


INSERT INTO lessonmsg VALUES(03, '
Итак, Username, близится к завершению Ваш первый Великий День! :) Пожалуйста, создайте у себя на рабочем столе вордовский файл с названием «наблюдения». Или можете любое другое название придумать. :) В этом файле – напишите жирным шрифтом сегодняшнюю дату. А ниже – обычным шрифтом – 3-4 предложения о том, как день прожили.Пишите коротко - самое интересное, что произошло за день, свои впечатления, что сделали полезного для себя и других, что заметили в себе или окружающих. :) Также, в «наблюдениях» укажите, насколько Вам удалось сохранять осанку в течение дня. :)Максимум на выполнение этого задания – 5 минут!! Здесь думать нельзя! :) Засекайте 5 минут, пишите то, что само пишется – раз-два, и все! 5 минут прошло - все, стоп! На чем остановились - то и оставляйте! :) И ничего не исправляйте и не добавляйте, пожалуйста! :)
Ну а после - можно и отдохнуть! :) Вообще, для того, чтобы голос звучал хорошо - ложиться спать следует до полуночи! Крайний срок (для питерцев :) ) – до часу ночи. :) А вставать желательно в 5-6 утра, но уж никак не позднее 10:00! :)
За час перед сном – лучше всего слушать спокойную скрипичную музыку. Но об этом мы еще с Вами поговорим подробнее чуть позже.Сейчас прощаюсь, спасибо Вам за сегодняшний день, приятных снов, и до завтра!!
', '');

INSERT INTO lessonmsg VALUES(04, '
Доброе утро Вам, Великий Человек! :)
Я рад, что Вы сегодня продолжаете наши занятия с еще большим энтузиазмом! :) Задача сегодняшнего дня будет еще проще! :) Вам следует сегодня весь день расслаблять гортань, т.к. именно в гортани скапливается множество голосовых зажимов, искажающих наш голос и мешающих нам хорошо и свободно жить! :) Напомню, что гортань – это такая трубка, которая находится в горле. Для благозвучного голоса очень важно, чтобы гортань была всегда расслаблена и свободно пропускала через себя ВОЗДУХ! :) Как этого достичь!? :) Поздравляю Вас, Вы это уже достигаете, выполняя наши задания! :) Кстати, вчерашнее задание не забыли еще? Осанка! Грудь приподнята и расправлена! :) Это в том числе благотворно влияет на расслабление гортани. Предупреждаю Вас, что додумывать и доделывать что-то по своему – не следует. Просто доверьтесь, и ни о чем не думая – выполняйте наши упражнения. :) Тогда результат будет самый лучший! :) Итак, расслабление гортани – вот задача на сегодняшний день. Таймер на осанку у Вас продолжает работать, я надеюсь? :) Так вот теперь, пожалуйста, каждые полчаса или час, обращайте внимание не только на свой ровный позвоночник и приподнятую улыбающуюся грудь, но и на расслабленное горло. :) Кроме этого, выделите сегодня специально 5 минут в любое удобное Вам время (можно даже прямо сейчас) и произнесите на выдохе звук «с-с-с-с» - тихо, расслаблено и свободно. Аудио-пример прикреплен к этому письму. :) Звук «с-с-с» хорошо способствует расслаблению гортани, а еще, улучшает работу печени. :) Только не переусердствуйте! 5 минут – вполне достаточно! Если Вам очень понравится это упражнение, то можете сделать в течение дня 4 подхода по 5 минут каждый – в любое удобное Вам время! :) Но при этом, наблюдайте за своей осанкой,  расслабленным горлом и внутренними ощущениями! :) Прощаюсь ненадолго, до 13:00! :)
', '4.mp3');


INSERT INTO lessonmsg VALUES(05, '
Голос - это озвученное дыхание! Я бы даже сказал одухотворенное дыхание. :) то есть, дыхание, в котором звучит частичка нашей души. :) Прежде чем мы начнем вкладывать душу, давайте разберемся с нашими органами, которые задействованы в процессе дыхания. Начнем снизу вверх – так интереснее. :) Пятки. :) Не пробовали дышать пятками? Попробуйте, это может быть очень интересно! :) Почувствуйте пятками землю (пол – опору под ногами). :) Живот. :) Это жизнь. :) Там находится жизненная энергия, но и не  только она. :) Подтяните живот приподниманием груди! :) Диафрагма. Теперь абсолютно серьезно! Это такая перегородка между брюшной и дыхательной системой. Диафрагма – непосредственно влияет на качество нашего дыхания, а значит, и голоса. Поэтому, ей следует предоставить полную свободу действий. Диафрагма - умная мышца, не мешайте ей дышать, и все будет отлично! :) Что значит - не мешайте? Нельзя напрягать пресс, опускать грудь, горбиться и т.д. :) То есть, если Вы хорошо выполняете первое задание – ОСАНКА :) - то диафрагма автоматически обретает свободу действий и способствует правильному естественному дыханию. Далее выше идет грудь, в которой находятся легкие и трахея. Здесь сделаем остановку! Пожалуйста, обратите внимание – как ведут себя Ваши легкие во время вдоха? Только при условии, что Вы стоите или сидите ровно, плечи расправлены, грудь приподнята, живот расслаблен! Просто пронаблюдайте! Специально ничего не делайте! Никаких глубоких вдохов и т.д. Дышите так, как всегда это делаете, просто обратите внимание на свои легкие! И что же? Они р а с ш и р я ю т с я, особенно, в нижней своей части, там где  ДИАФРАГМА! :) Пусть незначительно, но тем не менее. :) Заметили? И это хорошо! :) Не заметили?! Ничего страшного! :) Идем дальше. :) А дальше у нас по плану трахея (находится в груди), и наша любимая  гортань (находится в горле)! Трахея и гортань – это такие две трубки, которые соединены между  собой! И их задача номер один – свободно пропускать через себя столб ВОЗДУХА! :) Задача номер два для этих трубочек – создавать  вибрации! Но об этом чуть позже, а пока…Ваша гортань расслабляется… верно?! :) Расслабляется… Я-то знаю! :) На этом пока и остановимся! Завтра продолжим теорию про дыхание. :) А пока, наблюдение за расслаблением Вашей гортани – вот Ваша задача! И конечно же, Царская Осанка! Грудь улыбается! Тонус! :) Вы – самый здоровый и уверенный в себе человек, и с каждым днем становитесь еще здоровее и еще увереннее!! :)
', '');


INSERT INTO lessonmsg VALUES(06, '
Итак, второй день занятий близится к завершению! А Вы еще не поете? :) Завтра начинаем звучать! :) А сейчас, пожалуйста, откройте Ваш файл «наблюдения» и запишите все свои наблюдения за сегодняшний день. :) Наблюдения, напоминаю, относятся не только к тому, насколько Вам удалось сохранять царскую осанку и ощущать расслабление гортани, но и к тому, что вообще интересного произошло за день. :) Только пишите очень коротко, не более 5 минут на это задание, хорошо!!? :) Все, Вы молодец, приятных снов Вам, и до завтра!
', '');



Тема:	4 апреля 2013 года, утро, 
Вложения:	7.mp3

Username, Доброе Утро! Сегодня Самый Великий День! :) Мы начинаем звучать! :) Итак, осанка у Вас царская, уже и без моих напоминаний! :) Гортань расслаблена. Новое задание! Пожалуйста, озвучьте Ваш выдох, закрытым ртом! Что это значит? Рот у Вас закрыт. :) Вы сидите ровно, или стоите как Император Всея Руси перед своими подданными! :) Дышите свободно, как всегда Вы это делаете! Только теперь на выдохе – Вы добавляете звук! Любой! :) Послушайте мой аудио-пример, но НЕ КОПИРУЙТЕ меня! :) У Вас может получиться абсолютно другой звук – выше, ниже, короче, длиннее! Это не имеет никакого значения.Главное, чтобы этот звук шел изнутри, свободно и легко. Горло расслаблено.Это упражнение называется природный тон – наиболее естественный звук, который получается без каких-либо усилий. Немного похож на стон. :)Если Вы уже занимались по подготовительному курсу – Вам знакомо это упражнение! Но сейчас мы будем выполнять его на принципиально другом уровне! Ваша задача на сегодня звучать природным тоном 20 минут. Вы можете сделать это как за один подход, так и за 4 подхода по 5 минут (что предпочтительнее). В крайнем случае, можно сделать 20 подходов по 1 минуте, но это самый нежелательный вариант, т.к. Вы не успеете за 1 минуту полностью расслабиться и понаблюдать за внутренними процессами, которые происходят у Вас во время звучания. :) Да, именно наблюдение за своим голосом ИЗНУТРИ – самое важное. Что это значит? Вы звучите, и наблюдаете, как движется Ваш голос. В какой части тела его лучше слышно, в какой хуже. Почувствуйте вибрации, которые  идут по Вашему телу. Пока просто почувствуйте их! :) И помните про ОСАНКУ и расслабление гортани! Итак, издаете природный тон закрытым ртом, наблюдаете за вибрациями, и ждете новое письмо от меня в 13:00! :) Хорошего Вам дня!

03-ий день обучения, местное время 13:00 
Username, Добрый День! Как Ваши ощущения и наблюдения? :) Гудите природным тоном?? :) Сейчас давайте продолжим теорию про дыхание! :) Вчера мы с Вами перечислили часть органов, задействованных в этом  процессе: пятки (прочно стоят на земле), живот (подтягивается и  расслабляется), диафрагма (двигается, так как ей удобно), легкие (чуть расширяются при вдохе), трахея (в груди) и гортань (в горле) – свободно пропускают ВОЗДУХ! Ну дальше все еще проще! Остался рот, да нос! :) Через эти отверстия мы обычно вдыхаем воздух. А вот выдыхать – ВНИМАНИЕ J - мы будем отныне не ртом, и не носом, особенно, во время наших упражнений!! :) А знаете чем??? :) Родничком! :) Помните у себя такой «орган»?! :) Или, может быть, у Вас сейчас есть маленький Великий Житель Планеты – то есть, новорожденный малыш, у которого на верхней части головы пульсирует родничок? :) Так вот! Выдыхаете Вы теперь не через рот или нос! А через родничок! :) Как младенец! :) Специально для этого ничего делать не нужно! Просто обратите на это внимание во время выполнения упражнения природный тон! Дело в том, что в процессе звучания голоса – дыхание представляет собой двигающийся вертикальный ПОТОК от диафрагмы (правильнее было бы сказать – от пяток), до макушки. :) Этот поток устремлен именно вертикально ВВЕРХ! А не в рот! J Я имею в виду, что мы не выдыхаем воздух через рот, а он устремляется  вверх, в темечко! :) Пусть простят меня врачи! :) Но, тем не менее, выдыхаем мы через родничок, особенно, во время звучания голоса! :) Я знаю, что пишу! :) Продолжайте выполнять природный тон закрытым ртом, если конечно Вы еще не закончили положенные 20 минут. А если закончили – сделайте еще один дополнительный подход – 5 минут. :) И во время этого подхода – пожалуйста, обратите внимание, что выдыхаете Вы действительно через темечко. :) И вообще, понаблюдайте за движением воздуха во время звучания! Напоминаю, что движение происходит на самом деле от пяток (при условии, что они прочно стоят на земле), потом, живот (втянут и расслаблен), диафрагма (свободна в своих действиях), легкие (чуть расширяются), трахея и гортань – свободно пропускают воздух в оба направления. :) И далее – лицо. Вдох получается носом (ведь рот у Вас закрыт), а выдох – родничком. :) Такие концентрированные наблюдения необходимы только во время выполнения этого упражнения. :) В течение остального времени – просто расслабленно наблюдайте за своей ОСАНКОЙ! :) Грудь приподнята! :) Все, счастья Вам, до вечера! :)

03-ий день обучения, местное время 21:00 

Поздравляю Вас! :) Сегодня Вам есть, что записать в «наблюдения»? 
Пожалуйста, сделайте это прямо сейчас! У Вас есть 5 минут! 
Когда закончите – примите, пожалуйста, какую-нибудь расслабляющую процедуру для тела! :) Например, ванну или хотя бы душ! Потом, попросите близкого Вам человека устроить Вам 5-10 минутный массаж стоп – чтобы лучше дышалось! :) 
Ну а после массажа – можно заняться самым природным способом возрождения природного голоса! :) Если еще не догадались каким, то об этом напишу как-нибудь в другой раз! :)


Вложения:	10.mp3

04-ый день обучения, 05:00 утра 
Здравствуйте!
Уже четвертый день занятий! :) Вам нравится? :) Я надеюсь, что нравится, и что Вы выполняете все наши задания точно как написано! Сегодня мы продолжаем закладывать фундамент звучания Вашего голоса!
Да, именно природный тон – наиболее естественный звук – это фундамент Вашего голоса, его ключевая нота! :)
Ваша задача – звучать сегодня в  течение 20 минут, но уже не закрытым ртом, как вчера, а в разных положениях! 
Всего таких дополнительных положений будет 4, поэтому, я рекомендую занятия на сегодня спланировать в виде 4-х подходов по 5 минут. Тогда получится, что на каждый подход будет свое положение.
Положение номер один – сквозь зубы. Поставьте, пожалуйста, прямо сейчас верхний ряд зубов на нижний! :) Стискивать их при этом не обязательно! :) А губы – слегка приоткройте! При этом, положите одну руку на нижнюю часть груди, чтобы ладонь оказалась в районе солнечного сплетения!
Сейчас издайте природный тон в таком положении, запомните его! А потом, в течение дня выберите 5 минут, чтобы позвучать сквозь зубы! И наблюдайте за движением Вашего голоса внутри тела. :)
Осанка Царская! Приподнимите грудь! :) Это всегда актуально! :) А гортань, напоминаю, расслаблена. Гортань и трахея – как две пустые трубки, свободно пропускают воздух сквозь себя и создают вибрации!
Да, именно в трахее и гортани рождается наш голос! А уже потом вибрации от звучания голоса распространяются по всему телу.
Итак, 5 минут сегодня Вы звучите сквозь зубы.Вторые 5 минут Вы звучите с улыбкой! 
Просто улыбнитесь, прямо сейчас! Как будто Вы чем-то очень довольны, или встретили приятного Вам человека, которого давно не видели! Верхний ряд зубов при этом обнажается! :) «Голливудская» улыбка! :) Звучите так, и наблюдайте за звучанием голоса! Кстати, высота природного тона может все время меняться – ничего страшного! 
Да, и не старайтесь, пожалуйста, издавать природный тон красиво! Ни в коем случае!! Он должен идти из Вас САМ – именно так, как необходимо для Вас в данный момент! То есть, не приукрашивайте его, не доделывайте! Вот как идет – так и правильно! А Вы просто наблюдаете за этим процессом, не вмешиваясь в него!
Самое полезное, что Вы можете сделать для своего голоса – держать осанку! :) И руку на солнечном сплетении! :) 
С улыбкой звучите еще любые 5 минут в течение сегодняшнего дня! 
Третье положение – с зажатым носом. Пожалуйста, откройте рот! 
Только не широко, а просто свободно, расслабьте челюсть! А вот НОС – пожалуйста, зажмите пальцами свободной руки! :) Другая рука – напоминаю, на солнечном сплетении! 
Позвучите в таком положении, запомните его.
И опять выделите специально 5 минут на это положение, звучите с зажатым носом и наблюдайте за своим голосом!
И последняя вариация. :) Установите кисть свободной руки вертикально, так чтобы ладонь находилась непосредственно возле рта, основание пальцев – на уровне носа (можно даже касаться носа), а кончики пальцев находились - в районе лба (тоже, можно прикасаться к третьему глазу). :)
Издайте природный тон, запомните это положение!
И когда у Вас появится свободное время на себя - позвучите в таком положении еще 5 минут, наблюдая за тем, что голос не выходит изо рта! 
Ладонью, которая прикрывает Ваш рот - Вы не ощущаете движение воздуха, а только легкую теплоту! 
Голос выходит вместе с дыханием через РОДНИЧОК, но на самом деле, исходит от всего тела, т.к. вибрации идут по всему телу от пяток до макушки, даже если Вы их пока слабо ощущаете (или вообще не ощущаете)! :)
Попробуйте еще раз прямо сейчас эти 4 положения – сквозь зубы, с улыбкой, с зажатым носом, и с ладонью – чтобы запомнить! А потом уже в течение дня распределите время своих занятий, чтобы 
получилось 4 подхода по 5 минут.
Можете послушать мой аудио-пример, только НЕ копируйте! У Вас - свой природый тон! :)
Помните про Императорскую Осанку Самого Счастливого Человека (это про Вас), и расслабление гортани! :)
И будьте внимательны ко всему, что происходит с Вами! Отмечайте все нюансы, которые на первый взгляд могут быть даже никак не связаны с нашими занятиями! 
Просто наблюдайте за процессами, происходящими внутри Вас. И снаружи тоже! :)

04-ый день обучения, местное время 13:00 
И снова здравствуйте!
Я рад Вас приветствовать, Великий Человек! :)
Не устали еще собой заниматься? :) Кстати, насчет бассейна Вы уже все выяснили?! :)
Пора бы и в БАНЮ сходить!! Может завтра? :) Как Вы на это смотрите? 
:)
Напоминаю, в здоровом теле – здоровый природный голос! :)
Расслабление – основа хорошего голоса! :) 
Грудь у Вас приподнята, плечи расправлены! Вы самый счастливый и уверенный в себе человек! :) Жизнь чудесна! :) Спасибо ей за это! 
:) 
Сейчас еще немного теории про положения, в которых Вы сегодня издаете природный тон. :)
Положение сквозь зубы придает голосу глубину. 
Положение с улыбкой – наоборот, высветляет голос и придает ему легкости – это особенно важно для Вас, если Вы планируете петь эстрадно-джазовые композиции. :)
Положение с зажатым носом – чистит тембр. 
Положение с ладонью возле рта способствует правильному движению дыхания! А заодно, раскрытию третьего глаза! :) Шутка! :) Хотя, кто знает… :)
Напоминаю, что дыхание во время звучания представляет собой вертикальный СТОЛБ, от пяток до темечка. 
А голос – это вибрации, которые создает трахея и гортань, в результате СВОБОДНОГО движения воздуха через них.
И только тогда голос звучит ангельски прекрасно, когда эти вибрации распространяются по всему телу, от пяток до темечка! Ну это еще у нас с Вами впереди! :) 
Продолжайте занятия, а я еще как всегда потревожу Вас вечером. :)


04-ый день обучения, местное время 21:00 

Добрый вечер!
А может уже и не стоит напоминать Вам о файле «наблюдения»? :)
На всякий случай – 5 минут пошло, открывайте файл, указывайте дату, и пишите то, что льется из  Вас – как день прожили, что заметили, как выполняли задания!
Сегодня перед сном можно включить легкую фоновую инструментальную музыку и подумать о долгосрочных планах на жизнь – помечтать, одним словом! :) А если у Вас есть близкий собеседник, то лучше всего – вместе подумать и поговорить об этом! :)
Всего Вам доброго и красивых снов сегодня ночью! :) 


Вложения:	13.mp3

05-ый день обучения, 05:00 утра 

Username, Доброе Утро!
За окном солнце?! А может и пасмурно! :) тем не менее, настроение у Вас бодрое и хорошее! :) Пожалуйста, приподнимите грудь! :) Грудь улыбается! Позвоночник ровный, расправьте плечи!
Кто самый счастливый человек? Конечно, это ВЫ! :) Итак, сегодня нам с Вами предстоит продолжение обучения, продолжаем звучать природным тоном! Строим надежный фундамент для Вашего природного голоса!
Прямо сейчас, приоткройте рот, расслабьте челюсть и издайте природный тон! Это положение – самое основное, т.к. мы его используем в жизни – в речи, и в пении. :)
Подтяните живот, расслабьте диафрагму! :) Легкие расширяются в нижней своей части, чувствуете? :)
Положите руку на грудь, в район солнечного сплетения! И ощутите, как грудь изнутри наполняется звучанием от природного тона.Ваша улыбающаяся грудь - словно пустая чашка. :) А природный голос – жидкость, которая наполняет эту чашу. :) 
Итак, задание на сегодня!
Звучите 20 минут природным тоном, с открытым ртом :) - как в жизни – наблюдая при этом, как наполняется звучанием Ваша грудь! Можете послушать аудио-пример, только не копируйте меня! Помните о том, что Ваш природный тон – это только ВАШ природный тон! :) Он  может быть короче, длиннее, выше, ниже моего и т.д.! Главное, чтобы он лился из Вас сам по себе. :)
Рука лежит на груди, в районе солнечного сплетения, сама грудь приподнята и улыбается! А гортань – расслабляется! Это все происходит уже само по себе, не старайтесь это СДЕЛАТЬ специально! 
Просто наблюдайте за всеми этими процессами.
Внимание! Если на Ваш взгляд что-то идет НЕ ТАК – продолжайте выполнять! :) На самом деле, здесь невозможно сделать неправильно! 
Но, конечно, в идеале – это когда Вы звучите природным тоном и получаете при этом удовольствие! :)
Я оставляю Вас ненадолго! 20 минут звучания природным тоном, наполняя грудь, Вы можете разбить на любое удобное Вам количество подходов.
Хорошего Вам настроения и Великих Дел на сегодня! :)


05-ый день обучения, местное время 13:00 

Здравствуйте!
Как Ваше настроение!? На высоте! :) Вы молодец! :) Я уверен, что у 
Вас все получается в лучшем виде!
А сейчас - очередной блок теории! :)
За счет чего, собственно, получается голос? :)
Я уже писал, что голос – это озвученное дыхание. То есть, Вы свободно и спокойно дышите, а тут вдруг что-то в организме «перещелкивает» - и появляется ГОЛОС! :) 
Причем, иногда это получается САМО СОБОЙ! Особенно, КРИК! Например, Вы не собирались кричать, но вдруг увидели что-то СТРАШНОЕ! :) 
Например, представьте себе такую картину – едете Вы на автомобиле, 
100км/ч, а тут вдруг прямо перед Вами, откуда ни возьмись – ПЕШЕХОД!! :) Разумеется, Вы его объедите, но, я думаю, что НЕ БЕСШУМНО! :)
Голос из Вас пойдет САМ СОБОЙ в этом случае! :) И это будет самый настоящий ПРИРОДНЫЙ голос! :) Потому что Вы не успеете в этот момент исказить его, зажать другими мышцами и т.д.
Или, например, когда Вы занимаетесь любовью! :) Тоже иногда голос идет САМ СОБОЙ, особенно хорошо у женщин! :) Этот процесс, кстати, я называю самым природным способом возрождения природного голоса! 
:)
То есть, голос наиболее природно звучит тогда, когда Вы не можете не звучать! 
Что же происходит в организме в этот момент?
Ваше подсознание – именно подсознание контролирует природный голос – посылает импульс в СОЛНЕЧНОЕ СПЛЕТЕНИЕ (там сидит наш главный дирижер)! 
В СОЛНЕЧНОМ СПЛЕТЕНИИ рождается ЭМОЦИЯ! Причем, такая сильная, что она просто не может «молча сидеть» в солнечном сплетении! Эта эмоция РАСПИРАЕТ солнечное сплетение! Далее, солнечное сплетение под воздействием распирающей ее ЭМОЦИИ начинает вибрировать! Оно не может не вибрировать, т.к. эмоция, которая в нем сидит – очень сильная, мощная и БОЛЬШАЯ – она просится наружу! :) Что же происходит дальше?!
Как Вы помните, у нас солнечное сплетение находится в ВОЗДУШНОМ потоке. Или другими словами, в вертикальном воздушном столбе. 
Этот воздушный столб – словно струна у гитары! А солнечное сплетение в данном случае выполняет роль ПАЛЬЦЕВ правой руки гитариста.
Солнечное сплетение вибрирует, передавая при этом свои вибрации воздушному потоку.
И что получается?
Весь воздушный поток внутри нас начинает вибрировать, звучать!
А поскольку воздушный поток внутри нас двигается от «пяток» до родничка, то начинает вибрировать уже все наше тело (дека у гитары) – получается искренний природный ЗВУК. :)
Голосовые связки в этом случае расслаблены, как и во время бесшумного дыхания! Гортань просто пропускает сквозь себя уже готовый вибрирующий, звучащий воздушный поток.
Но это у нас была ситуация с непроизвольным звуком, который рождается вследствие очень мощного переживания! Такое происходит нечасто. :) И в этом случае мы не контролируем абсолютно ничего – ни высоту звука, ни его продолжительность – все зависит только от СИЛЫ ЭМОЦИИ, которая рождается в солнечном сплетении с подачи нашего подсознания.
Теперь, смотрите, что обычно происходит, когда мы разговариваем или поем, без особых переживаний. :)
Наш мозг дает команду голосовым связкам, которые находятся в гортани - натянуться и вибрировать! Причем здесь, частоту колебаний связок – а значит высоту звучания голоса - мы можем сами задать при помощи мозга. :)
Напомню, что когда связки полностью расслаблены – воздух проходит через гортань бесшумно.
А вот когда связки натягиваются и начинают вибрировать – они соприкасаются с воздушным потоком, проходящим через гортань и точно так же, как и солнечное сплетение, передают воздушному потоку свои вибрации – тем самым, способствуя возникновению звука. 
И опять же, наш воздушный поток – словно КРОВЬ – разносит эти вибрации по нашему телу. :) 
Но только обратите внимание. Где находятся связки? В гортани. А как движется воздушный поток при выдохе? Снизу вверх. Значит, большая часть вибраций достанется в этом случае не нижним частям тела, а тем, что выше гортани – голове, то есть. :)
Грудь, живот и ноги – тоже будут задействованы, если дыхание 
правильное – то воздушный поток представляет собой струну. И если 
мы затрагиваем струну в верхней ее части (в гортани), то нижняя 
тоже вибрирует, т.к. струна – единое целое.
Но здесь есть нюанс! Дыхание – это ДВИГАЮЩАЯСЯ струна! И она 
двигается ВВЕРХ, и уходит в темечко! Поэтому логично, что большая 
часть вибраций уйдет именно туда!
То есть, верхняя часть тела будет вибрировать больше, чем нижняя. 
:)
Поэтому - одна из наших задач будет - освободить солнечное 
сплетение, раскрыть его, чтобы оно имело возможность чаще РОЖАТЬ :) 
эмоции, и добавлять тем самым вибрации в наш голос для гармоничного 
естественного звучания всего ТЕЛА. :)
А тело, в свою очередь, заставляет вибрировать воздух, который 
находится вокруг нас! Эти вибрации достигают ушей Ваших слушателей, 
и они слышат Вас! :)
Тут еще накладываются вибрации помещения, в котором мы находится, 
вибрации Земли, Природы и т.д. :)
Представляете, что будет, если войти в резонанс с Землей? :) или с 
Природой? Ну, для начала, с деревом каким-нибудь, например! :) Это 
я шучу так! :)
Хотя, у Вас скоро будет получаться очень многое, если Вы будете 
выполнять наши задания! :)
Пройдет еще какое-то время, и Вы будете РОЖАТЬ :) разнообразные 
эмоции в солнечном сплетении (это очень приятный процесс), 
провоцируя ее на свои вибрации, плюс к этому, настроите 
естественное дыхание, прочистите все головные резонаторы, чтобы и 
от использования голосовых связок звук шел объемный и красивый.
И вот дальше начнется самое интересное! :) Но не будем забегать 
вперед!
И так большой выпуск получился, надеюсь, Вам понравилось! :)
Прямо сейчас - приподнимите грудь – освободите тем самым солнечное 
сплетение, раскройте его! :) Понятно, почему еще важна хорошая 
осанка? :) И продолжайте издавать наиболее естественный звук – 
природный тон. 
А вечером – еще пообщаемся! :)


05-ый день обучения, местное время 21:00 

Да! :) Сегодня насыщенный эмоциями день! :) И от меня еще столько 
теории! :)
Открывайте скорее свои «наблюдения» и записывайте все, что сегодня 
происходило! Не забудьте указать – как Вам удалось позаниматься, 
поиздавать «природный тон». Про Вашу грудь и осанку напишите!
5 минут пошли! :) 
А через 5 минут Вам полагается хороший отдых! И массаж головы! :) 
Попросите близкого человека нежно и ласково, с любовью погладить 
Вас по голове минут 5-10! :) Или сами себя погладьте. :)
Ну а потом – можно и природный способ возрождения природного 
голоса, или в объятия Морфея! :)
Но вначале «наблюдения»!! :) 
Успехов Вам и до завтра!



Вложения:	16.mp3

06-ой день обучения, 05:00 утра 

Приятного утра! :) 
Как спалось? Что-нибудь снилось? :)
Сегодня нам предстоит легкая продувка, прочистка верхних 
резонаторов! :) это для того, чтобы даже тот звук, который 
рождается за счет колебания связок в гортани – звучал у Вас объемно 
и красиво! Не говоря уж о звуке, который рождается в солнечном 
сплетении! :) 
Ваша задача – 20 минут сегодняшнего дня уделить звучанию природным 
тоном в лице!
То есть, Вы издаете природный тон и наблюдаете, как наполняется 
звучанием Ваше лицо! Просто обратите внимание, как вибрации 
резонируют в лице!
Челюсть у Вас чуть приоткрыта, как и вчера – как в жизни. :)
Можете послушать аудио-пример! Только, напоминаю, копировать 
нельзя! У Вас СВОЙ природный тон! :)
Все! Простая задача? :)
Разделите 20 минут на любое удобное Вам количество подходов! Я 
рекомендую 4 подхода по 5 минут! :)
И издавайте природный тон, наблюдая за резонансом в лице!
Приподнимите грудь!! :) Грудь улыбается! Гортань свободна!
И до встречи в 13:00!


06-ой день обучения, местное время 13:00 

Здравствуйте, Username!
Чем наполнена Ваша голова? :)
Должна быть наполнена ВИБРАЦИЯМИ! :)
Можете даже представить что природный тон – это кисточка, которой 
Вы смазываете лицо ИЗНУТРИ – прямо водите этой воображаемой 
кисточкой вверх-вниз, от ротоглотки до темечка. :)
Но наибольшее внимание следует уделить району родничка. Именно туда 
движется при дыхании наша струна - воздушный столб. 
Да, ГОЛОС – это ЖИВОЙ инструмент! Он двигается! :) Он живет внутри 
нас! :)
А вот ближе ко ЛБУ – находятся лобные пазухи! Если наш воздушный 
столб доходит туда - есть вероятность, что эти лобные пазухи войдут 
в резонанс с нашим вибрирующим воздухом! :) А если это произойдет, 
то голос моментально усилится и зазвучит объемнее! 
Но это произойдет в том случае, если наш воздушный столб двигается 
медленно и плавно, строго вертикально, и на пути у него нет никаких 
преград – никакого мусора! :) Тогда он попадет куда нужно - 
срезонирует в лобных пазухах, и свободно выйдет через родничок! :) 
Вы сейчас не переживайте насчет того – правильно ли у Вас двигается 
воздушный столб, попадает ли он куда следует или нет – это на 
данном этапе абсолютно не важно!
По сути, мы сейчас даже не настройкой занимаемся, а созданием, 
рождением нашего голоса. :) Мы создаем этот новый инструмент внутри 
нас – природный голос! 
И делаем это при помощи элементарных действий – простых упражнений, 
таких как природный тон – это фундамент! 
Так что продолжайте издавать природный тон, просто наблюдая за 
вибрациями в лице! 
Процесс возрождения природного голоса похож на процесс 
строительства дома! :)
Вот мы сейчас создаем фундамент. Строители бегают, делают что-то, 
строят, одним словом! :)
А Вы – добрый начальник, который наблюдает за своими подчиненными, 
и радуется, как у них все хорошо получается!
Да, сразу говорю, что Ваши строители – самые лучшие и у них 
действительно все получается, главное им НЕ МЕШАТЬ работать! Просто 
наблюдайте за ними! :)
Строители работают на трех площадках. :) Вчера мы наблюдали за 
стройкой в районе груди. Сегодня наблюдаем за стройкой в лице!
А завтра – будет день – будет видно! :)
Сегодня - наблюдайте за стройкой в лице! :)
Вперед! :)


06-ой день обучения, местное время 21:00 

Наш будущий большой и просторный дом – природный голос растет с 
каждым днем! :)
И вот сегодня – запишите, как работали Ваши строители на площадке 
«ЛИЦО». Я уверен, что хорошо, но Вы запишите обязательно это в 
своем файле. :)
Сегодня Вы хорошо поработали! В баню, кстати, не ходили еще? :)
Ладно, не буду больше отнимать Ваше вечернее время! Проведите его, 
как считаете нужным! Хорошего Вам вечера и приятных снов! :) 


07-ой день обучения, 05:00 утра 

Доброе утро, Username!
Сегодня – крайний день первого блока обучения!
И задание сегодня будет очень мощное! :) Выполнять его следует 
только стоя! 
Так что, вначале прочитайте, потом сделаете один раз, чтобы 
запомнить, а уже тренироваться будете в более удобное для Вас 
время. :)
Прежде всего – приподнимите грудь! Расправьте плечи! Солнечное 
сплетение – открыто! 
Потом, когда уже будете выполнять стоя – издавайте природный тон, 
наблюдая вибрации в ПЯТКАХ!
Да, у самого основания нашей воздушной струны – там Ваша кисточка 
смазывает пятки изнутри. :) Там работают сегодня Ваши строители 
(вибрации) – просто наблюдайте за ними.
Площадка «ПЯТКИ» находится дальше других. Поэтому вибраций там 
может быть меньше или вообще не быть (что бывает чаще). Ничего 
страшного! Продолжайте звучать природным тоном и наблюдать, как 
вибрируют Ваши пятки! Даже если там и нет вибраций. Они появятся 
позже!
Итак, сегодня 20 минут (4 подхода по 5 минут, или как Вам удобнее) 
Вы издаете природный тон и наблюдаете за вибрациями в пятках! 
Грудь улыбается! Солнечное сплетение раскрыто! :) 
Сегодня хороший день!
Успехов Вам! Встретимся снова в 13:00 – тогда же Вы получите аудио-
пример к этому заданию! :) 


Вложения:	20.mp3

07-ой день обучения, местное время 13:00 

Username, Добрый День!
Как Ваши пятки? :) Уверенно стоят на Земле и вибрируют? :)
Прекрасно! 
Приподнимите грудь! :) Грудь улыбается! Вы, Username - самый 
неотразимый, уверенный в себе человек! :) Смотреть на Вас – одно 
удовольствие! :)
Сегодня я хочу еще обратить Ваше внимание на очень важный момент! 
:)
Отчего зависит красота и плавность речи или пения? От плавности 
фраз, из которых состоит Ваша речь или пение.
Каждая фраза имеет начало, развитие, кульминацию и завершение. В 
этом случае – она слушается гармонично и приятно!
Когда Вы издавали природный тон – Вы тоже делали фразу. Просто Вы 
не обращали на это внимание. А сейчас – я предлагаю заметить это.
Вы начинаете звучать природным тоном будто бы из НИОТКУДА! :) 
Потом, природный тон становится чуть громче (автоматически, без 
Вашего участия в этом процессе), а потом, обратно затихает и уходит 
в небытие. :)
Послушайте теперь аудио-пример! :) Только напоминаю – не копируйте 
меня, и не делайте ФРАЗУ специально! Она у Вас и так есть, просто 
может быть немного другая! Только наблюдайте за ней, не пытаясь 
украсить ее или сделать лучше! :) 
Ваши строители – умные люди! :) А Вы – добрый, мудрый начальник! :) 
Позвольте Вашим строителям выполнять свою работу! Не подгоняйте их, 
и не указывайте что делать! :) Просто наблюдайте, и радуйтесь – все 
идет по плану! :)
И напоминаю, что наблюдаете Вы за стройкой, которая идет на 
площадке «ПЯТКИ»! :)
Приподнимите грудь! :) Так дыханию будет проще создать вертикальную 
СТРУНУ! :)
Оставляю Вас до вечера!


07-ой день обучения, местное время 21:00 

УРА! :)
Поздравляю Вас с успешным завершением 1-го блока нашего курса! :)
Не забудьте записать свои наблюдения за сегодняшний день в 
соответствующий файл!
А завтра мы начнем высылать Вам следующий блок!
Если вдруг Вы не успеваете заниматься в таком режиме - Вы можете 
временно приостановить рассылку материалов, а потом возобновить. :) 
Для этого - напишите Андрею Царю - tech@golosobraz.ru
А если у Вас возникают вопросы по занятим - спрашивайте у нашего 
преподавателя Виктории - vikaputakus80@mail.ru 
Да!
Чуть не забыл! :)
Сегодня обязательно массаж стоп! Пусть любимый человек сделает Вам, 
или сами себе! Предварительно – сходите в ванну или душ! :)
Все, до новых встреч! Спасибо Вам, что занимаетесь собой! :)


Вложения:	22.mp3

08-ой день обучения, 05:00 утра 

И снова здравствуйте, Username! Я очень рад, что Вы успешно закончили 
1-ый блок, и мы с Вами переходим ко второму – к интонациям! 
Пожалуйста, сядьте ровно! 
Ваша грудь по-прежнему приподнята! :) Помните еще про нее? 
Солнечное сплетение раскрыто! Особенно сейчас!
Расслабление! :) Расслабьте, пожалуйста, челюсть… Расслабьте мышцы 
лица, особенно, в районе лба – там обычно скапливается много 
напряжения…
Сегодня задание будет следующее!
Положите одну руку на солнечное сплетение и издайте природный тон 
открытым ртом, с оттенком удовольствия, отдыха и расслабления. :) 
Получается такой сладостный стон! :)
Послушайте аудио-пример! :)
Обратили внимание – у меня он получается ниже, более низким 
голосом. Но я это делаю не специально! Так само получается! :)
Вот и Вы – пожалуйста, просто стоните с удовольствием! :) И не 
управляйте этим процессом – расслабьтесь, и просто слушайте как 
легко и свободно Вы звучите!
Причем, здесь можно и нужно импровизировать!! Не издавайте все 
время один и тот же звук! Поиграйте своим голосом! 
Как в аудио-примере – послушайте, я издаю несколько разных звуков, 
но все они на тему расслабления, удовольствия, отдыха и т.д. :)
Начиная с сегодняшнего дня, программа занятий будет следующая:
10 минут Вы издаете природный тон из предыдущего блока. Причем, 2 
минуты – закрытым ртом, 2 минуты – в 4-х положениях, 2 минуты – 
грудью, 2 минуты – лицом, и 2 минуты – пятками! Это можно сделать 
как за один подход (10 минут), так и разделить на 5 подходов.
А вот вторые 10 минут – пожалуйста, стоните с интонацией отдыха, 
расслабления, удовольствия, импровизируя при этом!
Здесь лучше разделить на еще большее количество подходов. Я 
рекомендую 10 подходов по 1 минуте. 
Но, конечно, если Вы сможете стонать сразу 10 минут подряд, 
постоянно импровизируя, чтобы было не скучно – можно за один подход 
«выстонать» все назначенное время. :) Но я думаю, вариант с 10-ю 
подходами по 1 минуте будет проще. :)
Приподнимите грудь! :) Расправьте плечи, шея ровно! Расслабьте лоб! 
:) 
Ваша задача на сегодня – издавать 10 минут природный тон, во всех 
положениях, а вторые 10 минут - стонать с интонацией удовольствия, 
расслабления, отдыха. :) 
Наблюдайте при этом за расслаблением мышц лица, особенно, лба.
А заодно, если Вам сегодня кто-то позвонит по  телефону, то 
попробуйте ответить ему примерно с такой же, сладостной интонацией. 
:) И понаблюдайте за реакцией Вашего собеседника. :) 
Вы – самый замечательный человек, все у Вас сегодня получится в 
лучшем виде, я уверен! :) 
Приятного дня и до встречи в 13:00!

08-ой день обучения, местное время 13:00 

Username, и снова здравствуйте! :) 
Как продвигаются Ваши стоны сегодня? :) 
Обратите внимание, что фактически – Вы издаете одни и те же звуки – 
стоны. :) Но природный тон ощутимо отличается от стона от 
удовольствия. За счет Вашей интонации.
Также и в речи, и в пении – Вы можете произносить одни и те же 
слова, петь одну и ту же мелодию, но как она будет восприниматься 
слушателями – будем зависеть от Вашей интонации! 
То есть, фактически – интонация - это самое главное в голосе! :) 
Кто-то скажет, что красивый тембр важнее. :) На это я отвечу, что 
красивый тембр – это как внешне красивая девушка, топ-модель к 
примеру! :) Но если внутри у этой девушки пусто – то интерес мужчин 
к ней будет недолгим! 
Также и к красивому тембру. Можно немного послушать, насладиться, 
но если внутри – пусто, то Вы вряд ли будете долго слушать красивый 
тембр!
Тембр – это внешняя красота голоса.
Интонации – это внутренняя красота.
В идеале – конечно, когда и тембр приятный, и интонации богатые. Мы 
к этому как раз идем! :) Самый лучший тембр – это естественный 
природный тембр, а богатство интонаций – зависит от богатства 
Вашего внутреннего мира и степени развития образного мышления. Об 
этом мы еще поговорим позднее. :) 
А пока – стоните! :) 
Так, чтобы было понятно, Вы стоните именно от удовольствия! :) 
Приподнимите грудь! Подтяните живот! Диафрагма расслаблена! :) 
Помните про естественное свободное дыхание? :) Не следует брать 
много воздуха, не следует дышать специально! Дышите как в жизни, и 
понаблюдайте, как легкие на вдохе чуть расширяются в нижней части!
Кстати! Бассейн очень здорово способствует тому, что Ваше тело 
начинает автоматически дышать максимально естественно! :) Вы ведь 
ходите в бассейн? :) И как, кстати, Ваша банная традиция? Баня – 
расслабление для тела, а значит, полезно для голоса! :) 
Конечно, пробежки Вы еще не делаете? :) Или делаете? :) Так или 
иначе, хотя бы по возможности, ходите пешком по часу в день!
Обязательно ходите пешком хотя бы час в день! Лучше с утра! :) В 
этом случае – голос будет звучать в несколько раз лучше, в течение 
всего дня! Проверьте это завтра! :) 
А сегодня – сладостный стон… :) 
До вечера! Успехов Вам!


08-ой день обучения, местное время 21:00 

Добрый вечер!
Сегодня Вы хорошо постонали! :) Открывайте файл «наблюдения» и 
записывайте, что интересного произошло за день. 
Что Вы испытывали, когда стонали с удовольствием!? :) Какие 
ощущения. 
Чувствуете ли расслабление в области гортани? 
Какие интересные события произошли за день, что удалось сделать, с 
кем повстречаться. :) 
Пишите все, что считаете нужным, но не более 5 минут! :) 
В идеале – закончить сегодняшний день наиболее естественным стоном 
от удовольствия, и чтобы он получался сам собой. :) Для этого, 
правда, Вам понадобиться кто-то противоположного пола, кто тоже не 
против постонать! :) Зато это будет самый природный способ 
возрождения природного голоса! :) 
Все! :) До завтра! :) 


Вложения:	25.mp3

09-ой день обучения, 05:00 утра 

Доброе утро! 
Пусть сегодня для Вас будет солнечный день! :) Даже если за окном 
пасмурно или темно! Пусть внутри у Вас светит солнце! :) 
Приподнимите грудь! Раскройте солнечное сплетение! :) 
Отлично! 
Продолжаем заниматься!
Новое задание на сегодня! 
Положите одну руку на грудь, поближе к солнечному сплетению. А 
второй рукой сделайте плавный жест вверх, и одновременно, издайте 
интонацию просьбы! :) 
Получается опять стон, но как будто Вы что-то просите! 
Послушайте аудио-пример!
Вторая рука плавно двигается вместе с голосом – вначале вверх, а 
потом, когда интонация в голосе идет на спад – рука движется плавно 
вниз и к себе.
Голос и рука - словно одно целое! 
Наши руки, как и наш голос – продолжение мозгов! :) Поэтому, здесь 
важно, чтобы голос и рука работали синхронно и плавно! 
Кстати, по наблюдениям исследователей – чем больше человек 
жестикулирует – тем он успешнее. :) Но здесь имеется в виду именно 
осмысленная интонационная жестикуляция, которая соответствует 
интонациям голоса.
Сядьте ровно! :) грудь приподнята! Плечи расправлены!
Как и в «сладостном стоне» - предлагаю Вам поимпровизировать с 
интонацией просьбы, представляя различные образы, которые могут ей 
соответствовать. :) 
Звучите при этом медленно и расслаблено! Расслабление гортани, 
расслабление мышц лица – все это происходит во время звучания.
Итак, 10 минут сегодня Вы издаете природный тон во всех положениях 
– повторяете первый блок.
Вторые 10 минут Вы издаете интонацию просьбы! 
Приподнимите грудь! Опустите плечи! Грудь улыбается!
Хорошего Вам дня! До связи в 13:00!


09-ой день обучения, местное время 13:00 

Здравствуйте!
Вы уже знаете, что интонации – это сила! :) Это, по сути - самое 
главное в голосе. Чем богаче Ваша интонационная палитра – тем 
больше информации Вы можете передать голосом – тем лучше 
воспринимают Вас слушатели.
Интонационная палитра, напомню, зависит от богатства Вашего 
внутреннего мира, и от степени развития образного мышления.
Сегодня давайте поговорим про образное мышление.
«Миром правят образы», - это фраза Владимира Мегре – он описывает в 
своих книгах образы счастливой жизни в родовом поместье. 
Кто лучше умеет создавать образы – тот более успешен в мире.
Если почитать биографии Великих Людей, которые достигли 
определенных высот в Своем Деле – окажется, что их объединяет одно 
хобби.
Какое?
К примеру, Федор Шаляпин – певец. В свободное время он любил 
рисовать.
Александр Сергеевич Пушкин – поэт. В свободное время рисовал.
Гитлер :) - политический лидер. Рисовал. Только другие образы. :) 
Владимир Владимирович Путин. Рисовал, рисует и будет рисовать! :) 
Вы сами можете привести кучу примеров выдающихся людей, которые 
кроме всего прочего - рисовали.
Это не случайно! 
Дело в том, что рисование – один из лучших способов развития 
образного мышления. 
 
А соответственно, развитое образное мышление проявляет себя и в 
речи, и в пении, и в поэзии – везде, одним словом. :) 
Образы правят миром!
Поэтому, новое задание! :) Из разряда бассейна, бани и ходьбы 
пешком!
Купите на этой неделе краски, пастель, цветные карандаши или что-
нибудь еще в этом роде. :) И попробуйте что-нибудь нарисовать! Не 
важно что, и не важно как у Вас это получится. Главное, чтобы Вы 
находились в процессе рисования хотя бы 1 час. :) В крайнем случае 
– можно рисовать и обычной ручкой или простым карандашом! :) 
Так… 
Приподнимите грудь, пожалуйста! :) расправьте плечи! Царская осанка 
– это обязательная задача на все 40 дней курса! :) 
Обогащение интонационной палитры рисованием – это очень хорошее 
дело, результат не заставит себя ждать! Проверьте сами, потом 
напишите! :) 
А голосом продолжайте звучать расслабленно и естественно, как и 
природный тон. 
Внимание!
Часто бывает, что люди хорошо звучат природным тоном, но когда 
начинают интонировать - голос зажимается! Поэтому – пожалуйста, 
будьте внимательны – звучите медленно и расслаблено. 
Пускай интонация, на Ваш взгляд, будет ненастоящая, деланная и т.д. 
Это сейчас не важно. Самое главное, чтобы она у Вас получалась при 
расслабленной гортани, расслабленными мышцами лица, плеч и груди.
Расслабление – основа хорошего голоса! :) 
Продолжайте интонировать просьбу – медленно и расслабленно! 
Расслабьте челюсть! :) 
И приподнимите грудь! :) 
До вечера!


09-ой день обучения, местное время 21:00 

Username, добрый вечер!
Я очень рад, что у Вас все получается! :) 
Открывайте «наблюдения», и записывайте! :) Свои ощущения от 
упражнения, свои наблюдения за осанкой, за расслаблением гортани, 
за происходящими событиями вокруг Вас. :) 
5 минут пошли! :) 
Завтра будет еще один Великий день! :) 
А сейчас я желаю Вам приятного вечера и красивых снов! Заварите 
себе чай из трав, с медом! :) 
До новых встреч! :) 


Вложения:	28.mp3

10-ый день обучения, 5:00 утра 

И снова здравствуйте! 
В эфире «Школа Природного Голоса»! :) Поздравляю Вас с Новым Днем! 
:) 
Сегодня задание следующее.
1.	Приподнимите грудь! :) 
2.	Опустите и расправьте плечи!
3.	Расслабьте челюсть!
4.	Расслабьте гортань!
5.	Расслабьте мышцы лица в районе лба!
6.	Положите одну руку на грудь, в районе солнечного сплетения!
7.	Издайте звук с интонацией предложения, одновременно с 
соответствующим жестом рукой (рука движется вперед)!
Как будто Вы что-то предлагаете кому-то! 
Послушайте аудио-пример. :) 
Обратите внимание, что интонация может быть абсолютно любая, 
главное, чтобы она была расслабленная, и отдаленно напоминала 
предложение. Именно отдаленно. :) 
Не обращайте внимания на точность или искренность интонации. Просто 
помните о том, что Вы что-то предлагаете, но главное остается 
прежним – это расслабление гортани, мышц лица, приподнятая грудь. 
:) 
Наблюдайте за тем, как звучит Ваш голос в расслабленном состоянии, 
но не управляйте им! 
Не пытайтесь делать упражнения правильно! :) Делайте неправильно! 
:) Я имею в виду, не пытайтесь звучать красиво и хорошо. Сейчас это 
абсолютно не важно. Сейчас для нас важно научиться издавать самые 
простые интонации с расслабленной гортанью, расслабленным лбом и 
т.д.
По секрету скажу, что расслабленная гортань – это вообще очень 
мощно! :) Не только для благозвучного голоса. Гортань - так или 
иначе - связана со всеми внутренними органами, и с нашей 
энергетикой. :) 
Поэтому, кроме улучшения голоса, вокруг Вас могут происходить и 
другие приятные изменения. :) Наблюдайте за этим! :) 
Ну а программа на сегодня:
10 минут – повторение предыдущего блока (природный тон во всех 
положениях – закрытым ртом, сквозь зубы, с улыбкой, с зажатым 
носом, с ладонью, открытым ртом - наполняет грудь, лицо, пятки)
Вторые 10 минут – интонация предложения открытым ртом (как в 
жизни)!
Приподнимите грудь! Грудь улыбается! :) 
Расправьте плечи! Улыбнитесь! :) 
Сегодня отличный день, успехов Вам!


10-ый день обучения, местное время 13:00 

Добрый день!
Чувствую, у Вас все идет хорошо! :) И это радует! :) 
Приподнимите грудь! :) Сядьте ровно!
Краски Вы еще не купили? Очень надеюсь, что в ближайшее время Вы 
это сделаете и начнете рисовать! :) Не важно - кого и как! Просто 
делайте это, с удовольствием! :) 
А как там наш бассейн, баня и прогулки пешком по часу в день??? :) 
Двигаются? :) 
Очень хорошо! :) 
Вот уже скоро Вы полностью освободите гортань, и будете полнозвучно 
издавать любые интонации! :) Но на самом деле – не любые! :) 
Как Вы помните – природный голос – наше отражение. Поэтому, 
интонации Вы сможете издавать только те, которые сидят внутри Вас! 
:) 
Я иногда на мастер-классах сталкивался с такой проблемой. Например, 
есть люди, которые не привыкли просить. Они не могут это делать 
вообще. И соответственно, они не могут издать интонацию просьбы. :) 
Не знаю хорошо это или плохо. :) Но думаю, что все-таки - чем 
больше у нас в запасе интонаций – тем более богато звучит наш 
голос, тем больше разнообразной информации мы сможем передать 
другим людям, тем больше мы сможем задействовать эмоции и чувства 
других людей.
Главное только, чтобы намерения Ваши были хорошие. :) 
Я сейчас специально вообще не затрагиваю звуко-высотную часть 
интонаций, которая требуется для пения. Это будет отражено в 
следующем, певческом курсе, который направлен на гармонизацию 
ощущения лада и времени. В состоянии лада – певческая интонация 
всегда звучит чисто и приятно на слух. :) 
Но в первую очередь, интонация – это эмоционально-смысловая 
составляющая голоса, помните? Над этим мы сейчас и работаем, чтобы 
Вы могли передать любую информацию при помощи интонации, не 
затрагивая при этом «лишние» мышцы, которые зажимают голос.
Для этого – Вы и звучите расслабленно, и наблюдаете, как свободно 
отдыхает Ваша гортань, как расслабляются мышцы лица, особенно, в 
районе лба. :) 
Через 40 дней эти навыки пропишутся у Вас в подсознание, и Вы уже 
не будете думать о расслаблении – свободные интонации сами польются 
из Вас сами собой, отражая Ваш внутренний мир. :) 
Так вот сегодня я хочу Вам предложить еще один способ обогащения 
интонационной палитры.
Самый природный способ обогащения интонационной палитры – это 
наблюдать за природой. :) К примеру, увидели красивый восход или 
закат? Остановитесь, полюбуйтесь, впустите его в себя. С радостью. 
:) 
Ваш голос зазвучит лучше. :) 
Или, пусть дует ветер и холодно. Расслабьте тело, и впустите ветер 
и холод в себя. Спокойно. :) 
И опять голос зазвучит лучше. :) 
Или слышите пение птиц? Даже если Вы живете в центре мегаполиса – 
там тоже иногда можно услышать пение птиц. :) Послушайте 
внимательно их песни, впустите их в себя.
Ваш голос зазвучит еще лучше. :) 
И когда Вы будете свободно и спокойно пропускать через себя все 
интонации и звуки природы – тогда Ваш голос обретет истинное 
очарование. :) 
Но это произойдет не раньше чем через 40 дней! :) 
Вначале следует расслабить мышечные зажимы и прочистить резонаторы, 
чтобы Ваши интонации звучали свободно. :) 
Этим Вы сейчас как раз и занимаетесь! :) 
Приподнимите грудь, пожалуйста! Расслабьте лоб! Кстати, от 
расслабления лба еще, заодно, может улучшиться острота зрения. :) 
И с расслабленной гортанью издавайте интонацию предложения. С 
импровизациями по настроению. :) Гортань при этом остается 
свободной и расслабленной. Движения медленные и плавные. Одна рука 
– на груди, вторая – повторяет интонации голоса. Ме-е-едленно и 
плавно. :) 
Успехов Вам, до вечера!


10-ый день обучения, местное время 21:00 

Приятного вечера, Username! :) 
Вы молодец, хорошо занимаетесь, и голос у Вас с каждым днем 
становится все лучше и лучше! :) 
И не только голос, верно? :) 
Пожалуйста, открывайте свои «наблюдения» и пишите все, что придет в 
голову! :) Все что само напишется за 5 минут – то и запишите! :) 
Ну а после – предложите близкому Вам человеку попить вместе 
вечерний чай, к примеру. :) 
Завтра будет прекрасный день! 
До встречи!


Вложения:	31.mp3

11-ый день обучения, 5:00 утра 

Вот Солнце Встает, Новый День Настает! :) 
Здравствуйте, Username! :) 
Вам еще не надоели мои сообщения? А то, может, Вы их уже в спам 
складываете?  :) 
Надеюсь, это не так, и Вы с удовольствием продолжаете занятия! :) 
Сегодняшнее задание!
Сядьте ровно! :) Осанка Царская, как в армии или на балу! :) 
Расслабьте челюсть, расслабьте гортань, расслабьте лоб! 
И медленно и плавно издайте интонацию отрицания! 
Будто бы Вы отказываетесь от чего-то! :) 
Послушайте аудио-пример!
В этом упражнении руки не задействуются, тоже расслаблены! :) 
10 минут – как обычно, Вы звучите природным тоном, наблюдая за 
своим голосом
А вторые 10 минут – издаете открытым ртом интонацию отрицания. 
Плавно и расслабленно.
Импровизации в рамках этой интонации – очень приветствуются! :) 
До встречи в обед! :) 


11-ый день обучения, местное время 13:00 

Давно хотел спросить Вас, Username! :) 
Вы зарядку делаете? :) 
Хоть какую-нибудь? Я имею в виду зарядку, в которой подразумеваются 
движения телом. :) 
На мастер-классах мы обязательно делаем разные виды зарядок, но 
чаще всего – зарядку для позвоночника, которую очень любит 
Мирзакарим Санакулович. :) 
Вы можете найти ее в Интернете, либо, найдите любую другую зарядку, 
которая Вам нравится!
И начиная с сегодняшнего дня – зарядка каждый день обязательно!
Она отнимает всего 5-10 минут инвестиции Вашего времени в себя, но 
зато дает 500% доход в виде здоровья, энергетики, хорошего 
настроения, и конечно же, благозвучного голоса! :) 
Только делайте, пожалуйста, зарядку не молча!!!
А сопровождайте каждое движение – соответствующим стоном! :) 
Скорее это будет сладостный стон от потягивания, если Вы делаете 
зарядку для позвоночника.
Звук должен быть максимально естественным! :) Он будет получаться 
сам собой, во время Ваших движения! :) 
И это будет очень здорово и полезно! :) 
Ну и не забывайте про основное задание – интонация отрицания 
расслабленной гортанью, и лбом! :) Не об стену! :) Расслабленным 
лбом звучите! :) 
До вечера! :) 


11-ый день обучения, местное время 21:00 

Спасибо, что терпите весь мой неуместный юмор! :) 
Я надеюсь, что все задания Вы выполняете в лучшем виде, с радостью 
и хорошим настроением! :) 
И наблюдаете не только за своим голосом – как он свободно и легко 
звучит, но и за другими событиями, происходящими в Вашей жизни – 
легко,  свободно и красиво! :) 
Записывайте все, что произошло сегодня, 5 минут пошли! :) 
Завтра купите, пожалуйста, первый попавшийся Вам диск со скрипичной 
музыкой – будете слушать перед сном, если Вы этого еще не делаете. 
:) Особенно те, кто хочет хорошо и чисто петь. :) 
Хорошего вечера!


Вложения:	34.mp3

12-ый день обучения, 05:00 утра 

Username, доброе утро!
Я вот сейчас пишу эти строчки и слушаю Баха! :) В другое время я 
Баха не слушаю, только когда письма Вам пишу. :) Это чтобы мозги 
лучше работали! :) 
Сегодня задание будет самое приятное! :) 
Пожалуйста, улыбнитесь! Грудью! :) Расслабьте лоб! :) 
И издайте интонацию мягкого согласия вначале 2 раза закрытым ртом, 
потом 2 раза - открытым!
Послушайте аудио-пример!
Мягкое, расслабленное согласие – вот Ваша задача на сегодня! :) 
Как Вы уже догадались, 10 минут (в любое удобное Вам время) Вы 
издаете природный тон во всех положениях.
А вторые 10 минут – соглашаетесь! 5 минут – закрытым ртом, 5 минут 
– открытым.
Гортань расслаблена, и это приятно! :) 

12-ый день обучения, местное время 13:00 

Вы – Username - Великий Человек! :) 
Согласитесь с этим интонацией согласия! :) 
Вы – самый здоровый человек! :) 
Еще раз согласитесь! :) Это ведь так и есть! :) 
С каждым днем, Вы становитесь ЕЩЕ увереннее!
Да, это так и есть, соглашайтесь скорее! :) 
С каждым днем, Ваш голос звучит ЕЩЕ СВОБОДНЕЕ!
Верно, согласитесь, пожалуйста! :) 
Далее, придумайте еще какие-нибудь эпитеты для себя, и соглашайтесь 
с ними - интонацией согласия!
Например, Вы можете мысленно произносить «С каждой минутой я 
становлюсь ЕЩЕ богаче», и вслух соглашаетесь с этим! 
Потом, «с каждым часом, я становлюсь ЕЩЕ увереннее», и опять вслух 
соглашаетесь.
«С каждым днем, я становлюсь еще здоровее!». Соглашайтесь, это ведь 
так и есть! :) 
В общем, «мантра» здесь такая – «с каждой минутой я становлюсь ЕЩЕ 
…», интонация согласия, «с каждым часом я становлюсь ЕЩЕ …», 
интонация согласия, «с каждым днем я становлюсь ЕЩЕ …», интонация 
согласия, «с каждым годом я становлюсь ЕЩЕ …», интонация согласия. 
:)
Вместо многоточия – вставляете то, что Вам нужно. :) 
Интонацию согласия здесь следует издавать с отношением «Люблю и 
Благодарю». :) 
Этому меня Владимир Викторович Довгань научил! :) 
Так что, можете так делать по желанию. :) Это работает очень 
хорошо!
Плюс еще мы заметили, что когда человек издает интонацию согласия – 
он автоматически входит в состояние согласия с собой и окружающим 
миром. В пении – это влияет на ладовую чистоту пения. А в общении – 
влияет на отношение собеседников к Вам.
Когда Вы в состоянии согласия с собой и с окружающим миром – Вы 
излучаете больше доверия, с Вами хотят дружить и иметь дело!
Но это не значит, что нужно повторять эту интонацию именно в момент 
переговоров – иногда это наоборот, отталкивает собеседника. 
Но если Вы просто тренируете эту интонацию в любое удобное Вам 
время, и входите в состояние согласия – то это автоматически 
повышает доверие людей к Вам.
И еще одно дополнение к этому упражнению. :) Оно делает голос более 
сексуальным! Если Вы занимались по подготовительному курсу – Вы уже 
наверное заметили это! :) 
Приподнимите грудь! :) 
Расслабьте плечи и гортань! Просветленный лоб!
Продолжайте издавать интонацию согласия! Закрытым и открытым ртом, 
по 5 минут. :) 


12-ый день обучения, местное время 21:00 

Я абсолютно уверен, что сегодня у Вас произошло много всего 
интересного!
Вы заметили это? :) 
Представьте весь сегодняшний день целиком – и запишите в 
«наблюдениях» самое важное, самое главное, что произошло сегодня. 
Также, не забудьте, пожалуйста, описать наблюдения от занятий 
голосом!
Желаю Вам чудесного вечера и до новой встречи завтра утром! :) 


Вложения:	37.mp3

13-ый день обучения, 05:00 утра 

Доброе утро!
У Вас дети есть?
Если есть – хорошо, если нет – еще будут! :) 
Сегодняшнее задание связано с детьми. :) 
Пожалуйста, сядьте ровно, положите одну руку на грудь (здесь опять 
руки задействуются), а второй рукой начинайте делать движения, 
будто Вы покачиваете колыбельку. :) 
И при этом, издавайте интонацию убаюкивания малыша!
Послушайте аудио-пример! :) 
Гортань свободна, лоб расслаблен!
В солнечном сплетении сидит чувство «Люблю и Благодарю».
И пожалуйста, с таким настроем 10 минут сегодня укачивайте малыша! 
:) Открытым ртом. Только прямо сейчас не делайте долго, а то 
уснете! :) 
Среди дня выберите любое удобное время, и выполните это задание.
И еще, напоминаю, 10 минут сегодня – повторение природного тона во 
всех положениях. Это обязательно на втором блоке. :) 
Пока все! Успехов Вам и хорошего настроения! :) 


13-ый день обучения, местное время 13:00 

Дети – самые природные жители планеты! :) 
У них самые природные голоса – искренние, естественные, свободные, 
раскованные!
Нам следует учиться этому у детей. Дети – лучшие учителя. :) 
Если у Вас есть под рукой ребенок до 3-х лет (наиболее природный 
голос) – Вы можете попросить его, чтобы он научил Вас звучать! Даже 
если это младенец несколько месяцев – попробуйте повторять за ним 
звуки, с намерением научиться. Детям это нравится! :) 
А еще, они чувствуют, что самый близкий и родной для них человек – 
мама или папа – учится у них! При этом, они (дети) понимают, что 
делают все правильно! Правильно звучат! :) 
Это позволит не только Вам природный голос улучшить, но и Вы 
сохраните этот природный голос у своего ребенка. Ему уже не 
придется заниматься возрождением природного голоса, т.к. он 
сохранится у него с детства. :) 
Это произойдет в том случае, если Вы не будете говорить ребенку 
«ТИШЕ, замолчи, соседи спят» и т.д., а наоборот, будете у него 
учиться звучать. :) 
Более подробную информацию по сохранению природного голоса у детей 
Вы можете посмотреть здесь - 
http://www.youtube.com/watch?v=iNaycxDsX5M 
Ну а пока – приподнимите грудь! :) Улыбнитесь! Расслабьте лоб. И 
издавайте интонацию «баю-бай»! 
Гортань расслабляется и свободна – просто наблюдайте за этим. :) 


13-ый день обучения, местное время 21:00 

Хороший сегодня день, мне нравится!
Открывайте файл «наблюдения» и пишите повесть о  том, как день 
прожили! :) 
Вас еще не раздражают мои напоминания? :) 
Ответ запишите в свои «наблюдения». :) 
На это у Вас есть 5 минут!
Ну а перед сном – спойте кому-нибудь колыбельную. Неважно кому. :) 
Можно самому себе. :) 
Приятных снов! 



Вложения:	40.mp3

14-ый день обучения, 05:00 утра 

Username, Сегодня Великий День! :) 
Поэтому, новых заданий будет несколько! :) 
Задание номер 1 – улыбнитесь! Приподнимите грудь! :) 
И издайте интонацию рычания! Как ПЕС!! :) 
Послушайте аудио-пример!
Гортань расслаблена!
Так следует порычать минут 5, импровизируя! Звучите так, как 
звучится – свободно, не управляя этим процессом. :) 
Сейчас один раз попробуйте, а среди дня уже будете делать. :) 
Далее, расслабленной гортанью Вы издаете интонацию театрального 
злодейского смеха! Только, пожалуйста, делайте это как плохой 
актер. :) То есть, не старайтесь точно изобразить саму интонацию, 
но зато делайте это максимально расслабленно и свободно!
Как само пойдет – так и делайте!
И просто наблюдайте – как это звучит! И как Вам приятно и свободно 
это делать! :) 
Это вторые 5 минут!
Ну а оставшиеся 10 минут занятий – наш любимый фундамент – 
природный тон – во всех положениях!
Сейчас приподнимите грудь! Вас ждут Великие Дела! :) 


14-ый день обучения, местное время 13:00 

У всех животных, птиц, как и у детей до 3-х лет – самые природные 
голоса!
Поэтому, если у Вас нет под рукой пока младенца до 3 лет – Вы 
можете попросить свою собаку или кошку потренировать Вас в 
звучании! :) 
Так делал Шаляпин!
Он просыпался, и первым делом – становился на четвереньки перед 
своей любимой собакой – бульдогом Булькой, и начинал на нее рычать!
А Булька – рычала на Шаляпина, демонстрируя идеальный природный 
голос. :) 
Потом, Шаляпин на нее еще лаял!
Но Вам лаять пока не следует – вместо лая – у Вас театральный 
злодейский смех! Что в принципе, довольно, похоже, верно? :) 
Просто если Вы начнете именно лаять, не расслабив предварительно 
гортань – то она сразу может устать. :) Лаять будете через 40 дней! 
:) 
Также, еще полезно для голоса учиться у коров – мычать, у кукушки – 
делать «у-у, у-у», у ворон – каркать, у волков – выть, у петухов – 
кукарекать, и так далее! :) Об этом мы с Вами поговорим как-нибудь 
в другой раз! :) 
А пока – приподнимите грудь! Расслабьте лоб! Улыбнитесь! :) 
Продолжайте рычать и смеяться в том же духе! :) 
А вечером, Вы уже догадались, наверное, будет нечто интересное!! :) 


14-ый день обучения, местное время 21:00 

Вечереет! :) 
Скорее записывайте наблюдения! Как Вам сегодня рычалось и смеялось, 
и как на Вас реагировали люди. :) Не во время выполнения 
упражнения, а вообще. :) Что получилось сделать сегодня. 
Следующий блок «Прогуживание» - древнеславянский способ – уже ждет 
Вас! :) 
Напомню e-mail'ы наших сотрудников, если вдруг у Вас есть какие-
либо вопросы:
Технический директор - Андрей Царь - tech@golosobraz.ru
Преподаватель Интернет-курса Виктория - vikaputakus80@mail.ru
Успехов!
Благодарю Вас за все и до встречи!


Вложения:	43.mp3

15-ый день обучения, 09:00 утра 

Здравствуйте, Великий Человек!
Сегодня мы приступаем к очень мощному древнеславянскому способу 
настройки голоса!
Он заключается в том, что мы с Вами будем произносить 16 слогов, 
каждый из которых - во-первых, чистит тело изнутри (для того, чтобы 
звук проходил везде, от пяток до родничка), во-вторых, положительно 
воздействует на внутренние органы и даже клетки организма, в-
третьих, улучшает Вашу энергетику. 
Вообще, древняя цель Прогуживания – достичь чистого состояния души. 
А чистая душа – это чистый свободный голос! :) 
Вы сами все почувствуете, я надеюсь! :) 
Приподнимите грудь! Наша грудь не грустит, наша грудь улыбается! :) 
Лоб тоже улыбается! :) Расправьте плечи! Вы – самый здоровый и 
уверенный в себе человек!
Осанка царская, Вы – молодец! :) 
И пожалуйста, произнесите слог «О», так, словно Вы делаете 
природный тон!
Только пока этот слог будет звучать – Вы понаблюдаете немного за 
вибрациями в груди, потом, переместите внимание на вибрации в лице, 
а слог все еще звучит! И пока он звучит, Вы еще успеете понаблюдать 
и за пятками! :) 
То есть, внимание с груди на лицо, а потом, в пятки, Вы перемещаете 
во время звучания слога «О».
На груди, в лице и пятках – Ваше внимание в среднем задержится 
примерно на 2-3 секунды (в зависимости от продолжительности Вашего 
выдоха). :) 
Удлинять специально выдох не следует – просто расслабьтесь, и 
доверьтесь своему телу. При приподнятой груди, расслабленной 
диафрагме и подтянутой нижней части живота – дыхание максимально 
естественное – то, которое нам необходимо. :) 
Не переживайте если голос дрожит или Вам не нравится как звучит! 
Это абсолютно не важно! Чем более некрасиво звучит – тем лучше! :) 
В речи и в пении будет красиво! :) 
Соответственно, задание на сегодня:
7 минут – повторяете природный тон во всех положениях. 
7 минут – звучите слог «О» открытым ртом. 
7 минут – звучите слог «ГОЙ» открытым ртом.
На каждом звучащем слоге прогуживания – Вы успеваете понаблюдать за 
вибрациями в груди, лице и пятках. :) От того – где находится Ваше 
внимание - может меняться и голос во время звучания – это хорошо! 
:) 
Послушайте аудио-пример. :) 
Лучше всего сделать 3 подхода по 7 минут. Но вообще, это на Ваше 
усмотрение. При Прогуживание – главное - расслабление, спокойствие, 
чтобы Вас ничего не отвлекало, а голос шел сам собой.
Кстати, слог «О» в культуре Древней Руси считался Первозвуком. 
А «Гой» - это Всетворящая Сила Рода. Внутреннее движение, 
преодолевающее леность, равнодушие, шаблонность мышления. 
Прогуживание этого слога – в том числе, помогает искоренить в себе 
вышеуказанные качества!
Так что будьте очень внимательны к себе и окружающему Вас 
пространству! :) Наблюдайте за всем, что происходит внутри Вас и 
снаружи! :) 
Потом напишите! :) 
А я прощаюсь теперь до вечера!
Начиная с этого блока, Вы уже почти мастер! :) Будете получать от 
меня только 2 письма – утром и вечером! :) 
Надеюсь, скучать не будете! :) 
Успехов Вам и хорошего настроения!
Приподнимите грудь! :) 


15-ый день обучения, местное время 21:00 

Сегодня отличный день! :) 
Погудели хорошо! 
Вы – молодец! :) 
Пожалуйста, открывайте свои «наблюдения» - там уже должно быть 
много всего интересного! :) 
И записывайте самые яркие события сегодняшнего дня, и Ваши ощущения 
от прогуживания! :) 
Надеюсь, Вам нравится! :) 
Желаю Вам приятного вечера под приятную музыку, в приятной компании 
с приятным человеком! :) 
До завтра!


Вложения:	45.mp3

16-ый день обучения, 09:00 утра 

Доброе утро!
Солнечного настроения Вам! :) 
Ноги на ширине плеч! :) Начинаем утреннюю гимнастику! :) 
Кстати, Вы зарядку со стонами делаете??? :) 
Приподнимите грудь! 
Отлично! :) 
Сегодня задание очень простое! Практически тоже самое, что и вчера, 
меняются только слоги!
5 минут – природный тон во всех положениях! 
5 минут – гудите слог «СВА». 
5 минут – слог «ПРА». 
5 минут – «СЛА».
«СВА» - это Злата Сварга, Небо, Сварог. Сила творения! Хорошо 
пробивает грудь и ладони.
Слог «ПРА» символизирует Предков Всемудрых. Этот слог помогает 
пробить, прочистить головные резонаторы, а также, хорошо 
воздействует на глаза.
Слог «СЛА» - Герои Славные. Слог прочищает затылок, а также, 
убирает блоки с позвоночника. Еще, позволяет научиться 
анализировать и использовать прошлый жизненный опыт без 
эмоциональной окраски, то есть, стать более мудрым. :) 
Расшифровку слогов я пишу по материалам Арины Никитиной – 
www.3treninga.ru ! А еще у Арины есть Родовые книги с 1652 года! :) 
Представляете, сколько там всего интересного? :) 
А вообще, может быть, в конце этого блока, Вы получите ссылку на 
видео от Арины – с более подробной расшифровкой этих слогов!
Ну а пока – вперед! :) 
Приподнимите грудь! И приятного Вам Прогуживания! :) 
До связи вечером! :) 

16-ый день обучения, местное время 21:00 

Добрый вечер!
Как Ваше настроение!?
Надеюсь, что прекрасное! :) 
Значит, самое время заполнять файл «наблюдения». Что Вы испытываете 
во время прогуживания, что вообще произошло сегодня интересного – 
пишите все, что пишется, не думая! :) 
Как всегда – 5 минут, 5 мину-ут. :) 
Ну а я прощаюсь не надолго!
Добрых снов Вам!


Вложения:	47.mp3

17-ый день обучения, 09:00 утра 

Будьте Здравы! :) 
Сегодня у Вас будет очень хороший день! :) Это я вместо гороскопа! 
:) 
Кстати, что у Вас с рисованием? :) С утра – очень хорошее время 
что-нибудь нарисовать! :) Рисовать можно не обязательно 
художественные вещи, пейзажи, свои мечты и т.д., но и всякие 
бизнес-схемы, планы, графики! :) Это тоже полезно будет. Только 
главное не на компьютере, а карандашом или ручкой на бумаге. Потом, 
при желании или необходимости можно будет в компьютер перенести. :) 
Ну а пока Вы думаете что нарисовать, я сообщаю задание на сегодня!
Приподнимите грудь! :) 
5 минут – звучите природным тоном.  
5 минут – прогуживайте слог «РА». 
5 минут – слог «О(у)РА». 
5 минут – слог «РУ(н)».
То, что в скобках – произносить не обязательно. :) Если хотите - 
послушайте аудио-пример. :) 
«РА» - это Красное Солнце! Улучшает работу сердца. :) Чистит 
грудной резонатор.
«О(у)РА» - Рассветное Солнце, Заря! Заря у наших предков всегда 
ассоциировалась с получением знаний. А знания мы принимаем горлом и 
солнечным сплетением. И прячем их потом в ЖИВоте – на жизнь! :) 
Соответственно, это слог чистит горло и солнечное сплетение, а 
также, способствует более легкому усвоению любой информации. :) 
Расширяется объем мозга! :) 
«РУ(н)» - слог Перуна и слог Руси! :) Хорошо влияет на половые 
органы, и чистит солнечное сплетение. Помогает стать более сильным, 
научиться защищать то, что мы зарождаем в этом мире. Половые органы 
(Зарод) нужны не только для получения удовольствия :) и сотворения 
детей, но еще оттуда течет энергия, необходимая для любого 
творчества. 
Вот! :) Так что, прогуживайте эти слоги и внимательно наблюдайте за 
изменениями в себе и в окружающем Вас мире. :) 
А я оставляю Вас до вечера! :) 
Хорошего дня!

17-ый день обучения, местное время 21:00 

Добрый вечер!
Это снова я! :) Не ждали? :) 
Может быть уже, конечно, и не следует напоминать! :) тем не менее – 
пожалуйста, не откладывайте это дело – прямо сейчас откройте 
«наблюдения» и запишите все, что посчитаете нужным в течение 5 
минут! :) 
А перед сном – рекомендую расслабляющую ванну или хотя бы теплый 
душ! :) 


Вложения:	49.mp3

18-ый день обучения, 09:00 утра 

Доброе утро Вам!
Как спалось? :) 
Кстати, Вы во сколько просыпаетесь обычно? :) Помните, что для 
голоса полезно вставать не позднее 10:00 утра? :) А вообще, лучше 
всего это делать в 5:00 утра! :) Прохладный душ, а лучше ведро воды 
на голову – и Великий День для Вас настал! :) 
Пешком гуляете? В баню и бассейн ходите. Я очень рад! :) 
Красоте Природы тоже радуетесь, я надеюсь? :) Рассвет, закат, 
облака, ветер, дождь, солнце, пение птиц, улыбки встречных прохожих 
:) – все это Вы замечаете и впитываете в себя, обогащая тем самым 
свою интонационную палитру! :) 
Отлично! :) 
А мы продолжаем!  
 
Сегодня у нас в программе два древнеславянских слога. Поэтому, 
задание будет такое:
7 минут – природный тон. 
7 минут – слог «ВЕЛЕ» 
7 минут – слог «ВИ(й)».
Приподнимите грудь! :) Улыбнитесь Лбом! :) 
Слог «ВЕЛЕ» - символ Велеса, мудрости. Помогает понять нашу 
предвзятость и гордыню. Хорошо пробивает колени – символ гордости 
или гордыни. Помогает понять – где мы переходим грань меры и 
становимся чересчур горделивым. :) Преклонить колено – смирить свою 
гордыню. 
«ВИ(й)» - символ Велеса иного мира. Убирает холод с позвоночника, 
глаз и ушей. Помогает научиться не просто слушать, но слышать – 
понимать суть сказанных слов. Этот слог пробивает пятки. Потому что 
когда мы не хотим слышать правду в этой жизни – мы создаем страх, и 
наша душа сбегает в пятки. Этот слог позволяет душе вернуться 
обратно в грудь, в живот или в лицо. :) Еще этот слог позволяет 
стать более смелым, выгнать холод из тела. :) 
Ощущаете свои пятки? :) Если да – хорошо, если нет – ничего 
страшного, все еще впереди! :) 
Оставляю Вас наедине с Велесом, до вечера! :) 


18-ый день обучения, местное время 21:00 

Добрый вечер, Великий Человек! :) 
Сегодня у Вас есть, что записать в «наблюдения»? :) Вперед! :) 
Что произошло сегодня интересного, какие действия Вы предпринимали, 
что получили, какие ощущения от Прогуживания, что слышно внутри Вас 
и что видно снаружи? :) 
Предлагаю сегодня перед сном почитать какую-нибудь книгу хорошую! 
:) На Ваш вкус! :) 
Только не зачитывайтесь, до полуночи уже следует уснуть! :) 
Успехов Вам!


Вложения:	51.mp3

19-ый день обучения, 09:00 утра 

Здоровья и Хорошего Настроения Вам Сегодня! :) 
Ранее утро, а может уже и день. :) За окном цветет сирень! :) 
Заплетается плетень! :) Сегодня заниматься лень! :) 
Это не про Вас, я надеюсь! :) 
Потому что сегодня очень полезные, важные слоги! :) 
Задание!
5 минут – природный тон во всех положениях. 
5 минут – «ЙА(р)» 
5 минут – «МА» 
5 минут – «ЛА»
Приподнимите грудь! Расправьте плечи! Кто самый здоровый, 
счастливый и уверенный в себе человек? :) Конечно, это Вы! :) 
«ЙА(р)» - это Молодое Весеннее Солнце! Очень хорошо чистит центр 
силы – солнечное сплетение! Уничтожает желание халявы! :) Халява – 
не только забивает мусором нашу грудь, но в транскрипции с 
древнерусского означает – сотворение ада из собственной жизни.
«МА» - Макошь. Это символ жизни, символ управления своей жизнью. 
Прогуживание слога помогает научиться видеть последствия своего 
выбора, а значит – отвечать за свой выбор. 
«ЛА» - Лада. Семейный очаг. Пробивает, чистит грудь, живот и зарод 
(половые органы). Позволяет стать более терпеливым, здравым, любить 
свою семью, зарождать в ней жизнь, благо - мыслью и действием. 
Вперед! 4 подхода по 5 минут! :) Грудь улыбается, Лоб улыбается, Вы 
улыбаетесь! :) 
До встречи вечером!
 

19-ый день обучения, местное время 21:00 

Вот и подходит к концу еще один замечательный день Вашей жизни! 
Я уверен, что он принес Вам много интересного, полезного, важного и 
вообще! :) 
Вы ведь внимательно относитесь ко всем жизненным подсказкам! :) 
Запишите все, что посчитаете нужным в течение 5 минут в Ваши 
«наблюдения».
Ну а вечер лучше всего провести в приятной беседе с любимым 
человеком! :) 


Вложения:	53.mp3

20-ый день обучения, 09:00 утра 

Счастья Вам Желаю Я с УтРа! :) 
Сегодня без присказок! :) 
Сразу задание! :) 
7 минут – природный тон. 
7 минут – слог «ЗЕМЬ». 
7 минут – слог «ЛЕ».
Приподнимите грудь! Царская Осанка! :) 
«ЗЕМЬ» - Мать-Сыра-Земля. Помогает понять – с какой целью мы пришли 
в этот мир, какая земля нам нужна, какой дом. А также, помогает 
увидеть – куда мы источаем свою силу. Идем ли по своей стезе, или 
кормим как дойная корова всех без разбору. :) 
«ЛЕ» - Леля, Весна! Нежность. Помогает расправить плечи, стать 
более гибким как молодой росток. :) Расслабляет верхнюю часть 
груди, плечи и ключицы. Помогает стать более душевно открытым, 
раскрыть свое сердце, с благодарностью относиться к тем людям, 
которых уже нет в Вашей жизни - за те уроки, что они давали.
Расправьте плечи! :) До встречи вечер. :) 


20-ый день обучения, местное время 21:00 

Как Ваши плечи? :) Расправлены? :) И грудь приподнята? :) 
Отлично! Я очень рад! :) 
Скорее записывайте все «наблюдения» и на вечерний пленер! :) 
Нарисуйте сегодня что-нибудь перед сном. :) Картину, план или 
какой-нибудь бизнес-график. :) 
В качестве фоновой музыки – лучше всего использовать скрипичную. Я, 
по крайней мере, сейчас так делаю. :) Пишу этот курс и слушаю 
скрипку с оркестром. :) 
Увидимся завтра!


Вложения:	55.mp3

21-ый день обучения, 09:00 утра 

Сегодня Великий День! :) 
Обязательно сегодня прогуляйтесь пешком, подышите воздухом, 
послушайте птиц и впитайте в себя всю красоту Природы! :) 
Потому что сегодня, мы с Вами будет прогуживать сразу все слоги! 
Но прежде – 5 минут позвучите слогом «МАРА».
«МАРА» - Зима, Луна. Этот слог позволяет увидеть свои недостатки, и 
искоренить их в себе. :) Хорошо пробивает, прочищает область 
половых органов и ниже (ноги), до пяток.
Напоминаю, что во время прогуживания – Ваше внимание перемещается 
из груди в лицо, а потом, в пятки. :) 
Расслабление… :) Осанка! :) 
Еще, пожалуйста, сегодня выделите для занятий специально 15 минут 
подряд. В спокойной обстановке, чтобы никто не мешал. Расслабьтесь 
и примерно по одной минуте на каждый слог (по 3-4 раза) прозвучите, 
прогудите следующие слоги:
1.	О – Первозвук, Яйцо Родово.
2.	Гой – Всетворящая Сила Родова.
3.	Сва – Злата Сварга, Небо, Сварог.
4.	Пра – Правь, Предки Всемудрые.
5.	Сла(Ва) – Славь, Герои Славные.
6.	Ра; Да(р) – Солнце Красное, Даждь-Бог.
7.	О(у)Ра – Рассветное Солнце.
8.	Ру(н) – Перун, Русь.
9.	Веле; Ули – Велес.
10.	Ви(й) – Велес как Владыка Велесовых Пастбищ (Иного Мира).
11.	Йа(р) – Ярила.
12.	Ма – Макошь.
13.	Ла – Лада.
14.	Земь – Мать-Сыра-Земля.
15.	Ле – Леля, Весна.
16.	Мара; море – Мара-Морена, Зима, Луна.
Это необязательно делать стоя, можно и сидя в машине, и лежа. 
Главное – чтобы Вы были расслаблены и не думали ни о чем лишнем. :) 
Там, где указано под одним номером два слога – можно прогуживать 
тот, который больше нравится. :) Произношение букв в скобках – тоже 
по желанию!
А я прощаюсь до вечера! Вечером у нас с Вами ответственное 
мероприятие! :) 
Хорошего дня! 

21-ый день обучения, местное время 21:00 

Итак, мы с Вами успешно завершили третий блок курса «Возрождение ! :) 
Поздравляю Вас! :) 
Пожалуйста, зафиксируйте свои наблюдения за сегодняшний день!
Завтра начинаем работать с настроением! :)
Команда Интернет-курса в лице меня, технического директора Андрея 
Царя - tech@golosobraz.ru и нашего очаровательного преподавателя 
Виктории - vikaputakus80@mail.ru - благодарит Вас и желает счастья! 
:)
До скорой встречи на 4-ом уровне! :) 


Вложения:	57.mp3

Интернет-Курс 
"ВОЗРОЖДЕНИЕ ПРИРОДНОГО ГОЛОСА"
22-ой день обучения, местное время 5:00 

Username, Доброе Утро!! :) 
Поздравляю Вас, Username, с Праздником! :) Сегодня ведь праздник у 
Вас, верно? :) 
Если нет – срочно придумайте себе праздник! :) 
И приподнимите грудь! :) 
Задание на сегодня будет такое!
Вы – находитесь в состоянии Радости! :) 
Поместите это состояние к себе в солнечное сплетение! :) 
А теперь, издайте природный тон открытым ртом в таком состоянии. 
Только при этом, Вам абсолютно все равно, как воспринимают Вашу 
радость окружающие (даже если их нет)! :) И также, Вам абсолютно 
все равно – как звучит эта радость в Вашем голосе. :) Вы – 
расслаблены, но при этом, в солнечном сплетении у Вас живет 
радость! :) 
В таком состоянии живите весь день сегодня! :) 
Ну а для голоса задание будет такое:
5 минут – природный тон во всех положениях, также расслабленно как 
обычно, но поместив предварительно в солнечное сплетение радость. 
:) 
5 минут – междометие «ЭЙ» открытым ртом - также свободно и 
расслабленно как природный тон, но в состоянии радости! 
5 минут – междометие «АЙ» открытым ртом, расслабленно, с радостью. 
:) 
5 минут – междометие «ОЙ» открытым ртом, точно также! :) 
Можете послушать аудио-пример, если хотите. :) 
Одна рука при этом у Вас лежит на солнечном сплетении. Вторая – 
плавно двигается, вместе с голосом (как во 2-ом блоке)! 
При этом, Вам должно быть все равно как звучит Ваш голос и как Вас 
могут воспринять окружающие. Просто доверьтесь своему голосу – 
позвольте ему звучать, как ОН хочет! :) 
Расслабьте лоб! :) Приподнимите грудь! :) 
Сегодня Радостный День! :) 
Прощаюсь до вечера!

22-ой день обучения, местное время 21:00 

Добрый вечер, Username! :) 
Сколько у Вас сегодня приятных моментов произошло? :) 
Запишите в «наблюдениях»! :) 
А также, запишите свои ощущения от звучания. 
И все остальное, что посчитаете нужным – тоже запишите. :) 
Как Ваша грудь, улыбается? Лоб расслаблен? Получается ли полностью 
отпустить голос и довериться ему, не думая о том, насколько это 
красиво и как это воспринимают окружающие? :) 
Можете тоже это записать. :) Только в течение 5 минут – не больше! 
:) 
Ну и придумайте какое-нибудь достойное завершение сегодняшнего дня 
для себя! :) 


Вложения:	59.mp3

Интернет-Курс 
"ВОЗРОЖДЕНИЕ ПРИРОДНОГО ГОЛОСА"
23-ий день обучения, местное время 5:00 

День сменяет Ночь, Username! :) 
Для Вас опять настал день! :) Но для того, чтобы он настал, Вы 
пережили ночь! :) 
Приподнимите грудь! :) 
Вчера - Вы помещали в солнечное сплетение радость! И это, скорее 
всего, было довольно приятно. :) 
Сегодня я хочу Вам предложить поместить в солнечное сплетение 
светлую печаль. :) 
Да, именно печаль. Нам важно, чтобы в интонационной палитре нашего 
голоса были все оттенки - и светлые, и темные – только в этом 
случае мы сможем рисовать полные, яркие образы. :) 
Итак, приподнимите еще раз грудь! :) Опустите плечи. Поместите в 
солнечное сплетение светлую печаль – просто подумайте об этом. :) 
И, спокойно издайте природный тон закрытым ртом, свободно и 
расслабленно, как на первом блоке. :) 
Не следует пытаться изобразить или озвучить печаль, чтобы ее было 
слышно в голосе. Не думайте об этом. Не усложняйте себе задачу! :) 
Просто звучите свободно, природным тоном, а в солнечном сплетении у 
Вас сидит печаль. :) 
Задание на сегодня:
5 минут – природный тон во всех положениях, печаль – в солнечном 
сплетении.
5 минут – гласная «У» - как природный тон, свободно и расслабленно, 
открытым ртом. 
5 минут – гласная «Ю» - точно также.
5 минут – гласная «Е» - тоже самое.
Можете послушать аудио-пример. :) 
Здесь руки свободны, можете опустить их, если хотите. :) 
Если чувствуете, что голос сам идет, и выстраивает какую-то мелодию 
– не мешайте ему. :) То есть, не обязательно гудеть на одной 
высоте! :) 
Если Вы попробуете телом почувствовать музыкальный лад и движение 
времени, то мелодия начнет получаться сама собой. :) 
Но при этом – не следует петь какую-то мелодию специально! 
Если Вы чувствуете, что Ваш голос хочет звучать на одной высоте – 
идите за ним. Если он начнет менять высоту и издавать какие-то 
мелодии – идите за ним, не мешая, и не оценивая со стороны, что 
получается. :) 
Приподнимите грудь! :) 
Светлая печаль – Ваше состояние на сегодня! :) Это на самом деле – 
также хорошо, как и радость! :) 
Наблюдайте за собой, отмечайте что-то новое, если оно есть! :) 
Прощаюсь с Вами до вечера! 
Хорошего дня! :) 


23-ий день обучения, местное время 21:00 

Username, как прошел Ваш романтический день? :) 
Как Ваши наблюдения? Есть что записать? :) Пожалуйста, записывайте! 
5 минут у Вас есть на это дело! :) 
А в баню Вы, кстати, когда теперь пойдете? :) 
Еще не знаете точно? :) 
Предлагаю завтра совершить прогулку пешком! :) Представляете, Вы 
идете просто так, гуляете! Не по делам, ни с работы домой, ни к 
кому-то в гости. А просто так – гуляете и впитываете в себя 
окружающую Вас природу! Даже если это происходит в центре большого 
города – все равно природа есть! :) 
Когда будете завтра гулять по центру большого города :) – 
посмотрите вверх, и Вы увидите природный привет! :) 
Ладно, не буду больше мучить Вас рассказами! 
Приятного вечера, Username! :) 


Вложения:	61.mp3

24-ый день обучения, местное время 5:00 

Username, доброе утро!
Посмотрите за окно и удивитесь! :) Как все-таки там хорошо! :) Там 
– жизнь! :) А здесь, в мониторе особой жизни нет. :) 
Тем не менее – приподнимите грудь! :) 
Вы сегодня, я надеюсь, будете гулять пешком! :) Во время прогулки – 
можно, заодно, издавать природный тон закрытым ртом – негромко, 
чтобы не пугать особо прохожих. :) 
Ну а ДО и ПОСЛЕ прогулки, пожалуйста, выделите 20 минут (или 4 
подхода по 5 минут) и выполните следующее задание.
Удивление – это Ваше состояние на сегодня! :) 
Поэтому:
7 минут – природный тон во всех положениях, наблюдая за вибрациями, 
но не управляя ими. Можете удивляться при этом тому, как свободно 
звучит Ваш голос. :) 
7 минут – звучите местоимение «Я» с интонацией удивления!
7 минут – местоимение «ТЫ» с интонацией удивления!
Послушайте аудио-пример. :) 
Одна рука – лежит на солнечном сплетении. Вторая – плавно движется 
вверх, вслед за голосом. :) 
Удивляйтесь расслаблено, гортань при этом свободна! Лоб улыбается! 
:) 
Удивление тоже может быть выражено по-разному, поэтому, свободно 
импровизируйте! :) Только не пытайтесь управлять своим голосом или 
оценивать его – насколько правильно получается и т.д. :) Получается 
правильно! :) Представьте, что это игра такая – кто лучше 
удивляется. :) 
Если увидите сегодня знакомого человека – подойдите к нему и 
спросите: «Это Ты-ы-ы-ы???» :) 
И понаблюдайте за его реакцией. :) 
Шутка! :) 
Все, заканчиваю, до вечера, успехов Вам и хорошего настроения! :) 


24-ый день обучения, местное время 21:00 

Ну что, Username, встретили сегодня кого-нибудь? :) 
Погуляли? :) Впитали в себя всю красоту и интонационное богатство 
окружающей нас природы? :) 
В любом случае – все, что произошло сегодня интересного – 
пожалуйста, запишите в «наблюдениях». Там можно не только 
наблюдения записывать, но и свои мысли, комментарии, может что-то 
еще, что в голову идет. :) 
Только не больше 5 минут, пожалуйста!
Ну а перед сном – интересная книга, а может, добрый фильм, 
скрипичная музыка, приятная компания, расслабляющие процедуры для 
тела, вышивание крестиком - для женщин, пение серенад – для мужчин. 
:) Выбирайте любое занятие! :) А может, у Вас свой вариант 
проведения остатка сегодняшнего Великого дня? :) 
Только долго не засиживайтесь, в полночь лучше всего уже спать – 
для голоса это будет полезно. :) 
До завтра!


Вложения:	63.mp3

Интернет-Курс 
"ВОЗРОЖДЕНИЕ ПРИРОДНОГО ГОЛОСА"
25-ый день обучения, местное время 5:00 

Счастливого Вам дня, Username!
Сегодня Вас ждет удивительно много приятных моментов! :) В деловой 
сфере Вас посетят новые свежие идеи, которые позволят увеличить 
Вашу производительность в разы. А в личной жизни - Вы испытаете 
мощнейший эмоциональный всплеск! :) Здоровье, как всегда на высоте! 
:) 
Это я опять вместо гороскопа! :) 
Приподнимите грудь, Username! :) 
Вы самый уверенный в себе человек! :) 
Ваш голос – самый замечательный и красивый голос! Нет другого 
такого голоса на земле, как Ваш! Любите его! :) 
А задание сегодня простое.
7 минут – природный тон во всех положениях, испытывая при этом 
чувство восхищения! :) 
7 минут – междометие «АЙ» с восхищением. Мы уже звучали «АЙ» с 
радостью! :) Сегодня вот с восхищением! :) 
7 минут – междометие «ОЙ» с восхищением!
Послушайте аудио-пример! :) 
Как всегда – Вы свободны в произношении, не следует повторять за 
мной или копировать! Ни в коем случае! Ваш голос – уникален! Пусть 
он звучит так, как ему захочется!
Вы лишь только приподнимаете грудь, помещаете восхищение в 
солнечное сплетение, и открываете рот! :) Далее, звучат междометия 
– легко, свободно, плавно!
Если вдруг сегодня у Вас найдется - чем или кем восхититься (а я 
уверен – так и будет) – обязательно, восхититесь - максимально ярко 
и свободно! :) 
Приподнимите грудь! :) Осанка! :) 
Username, до связи вечером! :) 

25-ый день обучения, местное время 21:00 

Восхитительный сегодня был день, не так ли? :) 
Пожалуйста, записывайте все, что произошло сегодня в Ваш файл! Все 
наблюдения, мысли, ощущения, действия, планы и т.д. :) 
Не более 5 минут!
А перед сном можно выйти во двор и прогуляться, еще свежего воздуха 
вдохнуть, если хотите, конечно. :) 
Завтра будет интересный день! :) 


Вложения:	65.mp3

26-ой день обучения, местное время 5:00 

Username, с Новым Днем Вас! :) 
Сегодня задание будет достаточно веселое. :) 
Но прежде – пожалуйста, расслабьте лоб между глаз! :) 
Приподнимите грудь! Сядьте ровно! Спина прямая, Царская Осанка! 
В таком состоянии проживите весь день! :) 
А для голоса сделайте следующее:
7 минут – обычный природный тон во всех положениях – как в первом 
блоке. Это фундамент, поэтому мы его каждый день укрепляем! :) 
7 минут – междометие «А-я-яй» открытым ртом, с укоризной! :) 
7 минут – междометие «О-ё-ёй», тоже, с укоризной! 
Послушайте аудио-пример.
Пусть укоризна будет добрая, родительская. :) При этом, Вы свободны 
в различных интонациях, главное – звучите свободно, с 
удовольствием! :) 
Одна рука – как всегда, лежит на солнечном сплетении! Вторая – 
совершает жест с оттопыренным указательным пальцем, обозначающий 
укоризну. :) 
Если кто-то сегодня сделает что-то, что Вам не очень понравится – 
скажите ему (ей) медленно «А-я-яй» и погрозите указательным 
пальцем! :) 
Шутка! :) 
Я не надоел еще Вам своими шутками? :) 
Ладно, приподнимайте скорее грудь! :) 
На самом деле, все упражнения следует выполнять достаточно шутливо, 
игриво, с удовольствием, совершенно не беспокоясь о том, правильно 
Вы делаете или нет, правильно звучит Ваш голос или нет. В этом 
случае – все будет просто супер! :) 
До вечера, Username! 

26-ой день обучения, местное время 21:00 

И снова здравствуйте!
Я все надеюсь, что Вы уже записали свои наблюдения в «наблюдения», 
и без моих напоминаний! :) 
Вы молодец! :) 
Может быть, у Вас есть желание потанцевать сегодня вечером? :) 
Дело в том, что занятия танцами – очень благотворно влияют на 
голос, особенно, на певческий голос.
Занятия танцами позволяют освободить Ваше тело, чтобы оно лучше 
чувствовало движение времени (ритм).
А ритм важен не только в пении, но и вообще в жизни. Это отдельная 
большая тема, не хочу перед сном Вас слишком сильно загружать. :) 
Но если вдруг захотите потанцевать – я буду очень рад! :) 
Успехов Вам!


Вложения:	67.mp3

27-ой день обучения, местное время 5:00 

Я рад Вас приветствовать, Username! 
Как Ваши танцы? :) 
Вообще, будет здорово, если Вы запишитесь в какую-нибудь 
танцевальную школу или студию! 
Месяц занятий танцами – заметно повлияет на Ваш природный голос в 
лучшую сторону, особенно, в плане пения. :) 
Как Вы помните – интонация – это внутренняя красота голоса.
Если Вы интонации пропускаете еще и через тело (в танце) – это 
влияет и на интонации голоса. Они становятся более интересными. :) 
Танцы – способствуют освобождению тела, а значит, и улучшению 
голоса. :) 
Сколько уже полезных для голоса дел Вы делаете? :) 
Осанка, Бассейн, Баня, Зарядка со Стонами, Прогулки пешком, 
Рисование, Танцы! Вроде ничего не забыл? :) 
Ну и самый природный способ возрождения природного голоса тоже, я 
надеюсь, у Вас регулярно происходит! :) 
Username, сегодня задание самое смешное! :) 
7 минут – как Вы уже догадались - природный тон во всех положениях.
7 минут – Вы произносите междометие «АЙ» коротко, отрывисто, с 
испугом! Как будто таракан побежал, а Вы боитесь тараканов! :) 
7 минут – тоже самое, междометие «ОЙ».
Послушайте аудио-пример!
Одна рука – опять на солнечном сплетении. Вторая рука – делает 
короткие испуганные движения, вместе с голосом. :) 
Как всегда – импровизируйте как захочет того голос! Если он не 
захочет импровизировать – не импровизируйте! :) Ведите себя 
свободно. :) 
Приподнимите грудь! 
Если сегодня вдруг не дай Бог кто-то или что-то Вас напугает… :) Вы 
уже знаете, что делать! :) 
Веселого Вам дня, Username, до вечера! :) 


27-ой день обучения, местное время 21:00 

Все, самое страшное позади! :) 
Поэтому, смело открывайте файл «наблюдения» и записывайте в него 
все, что удалось заметить за собой, в себе, ну и в окружающих тоже. 
:) Что полезного для голоса Вы сделали сегодня, кроме упражнений? 
:) Может быть, погуляли, насладились красотой природы, впитали ее в 
себя или, хотя бы в баню сходили? :) 
День еще не закончился! :) 
Еще можно воспользоваться самым природным способом возрождения 
природного голоса. :) И (или) попросите кого-нибудь сделать Вам 
массаж стоп!  Или сами сделайте! :) 
Хорошего вечера! Ух, что завтра будет… :) 


Вложения:	69.jpg

28-ой день обучения, местное время 5:00 

Username, Мое Почтение! :) 
Приподнимите грудь! :) 
Грудь улыбается! Лоб тоже улыбается! :) 
Сегодня предлагаю Вашему вниманию «ОДУ ГОЛОСУ». Ее подарил и 
разрешил использовать в нашей работе очень интересный человек из 
Омска – Username Белецкий.
«ОДА ГОЛОСУ» полезна нам в первую очередь тем, что в ней собраны 
множество настроений, оттенков, которые можно передавать при помощи 
голоса.
Пожалуйста, распечатайте эту «ОДУ». В крайнем случае, конечно, 
можно читать и с монитора, но это на Ваше усмотрение. 
Задание сегодня будет такое!
10 минут – природный тон во всех положениях, свободно и 
расслабленно, наблюдая за вибрациями, и позволяя своему голосу 
звучать!
А вторые 10 минут – «ОДА ГОЛОСУ»! :) 
Вначале, прочитайте ее вслух закрытым ртом, максимально 
эмоционально, вкладывая в каждое слово именно то настроение, 
которое там указано.
На это у Вас уйдет примерно 5 минут!
Когда будете читать закрытым ртом – обязательно, четко произносите 
все слова! Просто у Вас губы сомкнуты, но все остальное – работает 
активно! :) 
Это заодно - очень хорошее упражнение для дикции.
Вторые 5 минут – прочитайте ОДУ еще раз, уже открытым ртом – и 
удивитесь, насколько четче стала Ваша дикция. :) 
Но вообще, мы это делаем не для дикции, а для того, чтобы Вы 
передавали все оттенки, настроения – свободно, расслаблено и легко!
Мы обычно на мастер-классах читаем ее, начиная с правого абзаца 
«Пролога». Но это на Ваше усмотрение. :) 
«ОДА ГОЛОСУ» - своеобразный индикатор, который позволяет понять – 
какие эмоции и настроения нам ближе, а каких у нас в палитре нет 
совсем. :) 
Отсутствие каких-то настроений и оттенков не позволит нам создавать 
своим голосом полноцветные, яркие, по-настоящему живые образы!
Поэтому, проверяем при помощи Оды – каких интонаций нам не хватает, 
и … Проживаем эти эмоции, настроения в своей жизни, до конца, 
наблюдая при этом за собой. 
То есть, если мы позволяем существовать в себе различным 
настроениям, пусть они не всегда будут позитивные – мы обогащаем 
нашу палитру интонаций.
Так что, открыто принимайте все, что дарит нам жизнь, впуская в 
себя, и наблюдая – что происходит в этот момент с Вами! :) 
Ну это я уже далеко отклонился! :) 
Задание у Вас есть! Приподнимите грудь! :) И до вечера!


28-ой день обучения, местное время 21:00 

Итак, Username, как Ваше настроение? :) 
Надеюсь, что отличное! 
А значит! Самое время заполнить файл «наблюдения»!
Заполняйте! :) 
В следующем блоке - будем работать над обогащением возможностей 
Вашего тембра - добавлять и низкие, и высокие частоты! :) 
Спасибо Вам, что занимаетесь! Счастья Вам и успехов! Надеюсь, до 
скорых встреч! :)
Да, чуть не забыл! Вам еще большой привет от Андрея Царя - 
tech@golosobraz.ru и Виктории - vikaputakus80@mail.ru ! :)


Вложения:	71.mp3

29-ый день обучения, местное время 5:00 

Username, Великий День опять настал! :) 
Мы продолжаем! :) 
Задача этого блока – улучшить возможности Вашего тембра! Чтобы 
когда нужно – он был глубоким и низким. В других случаях – светлым, 
прозрачным. Иногда – проникновенным. :) В общем, чтобы Ваш тембр 
свободно отзывался на ситуацию, в которой Вы находитесь, и звучал 
соответственно. :) 
Для этих целей – мы в первую очередь будем чистить трахею – это 
сразу придаст Вашему голосу приятную глубину и низкие обертоны.
Приподнимите грудь! :) Это обязательно условие,  как Вы заметили, 
для всех упражнений! :) 
И произнесите медленно, протяжно, плавно фразу «А-а-а-н-н-н-а-а-а, 
Гха-а-а-м-м-м-у-у».
Послушайте пример. :) 
Это очень полезное упражнение, я про него узнал от Владимира 
Багрунова.
Дело в том, что «А» и «У» - наиболее удобные гласные для трахеи. 
А мягкая украинская (и не только) «гх» - это вообще супер-звук! :) 
Его используют для прочистки голоса, в том числе и в Российской 
Академии Музыки им. Гнесиных на отделении сольного пения. :) 
А если среди Ваших знакомых есть такие, кто «гхэкают» - скорее 
всего, Вы заметите, что у них очень хорошо - бархатно и певуче 
звучит голос. :) 
Звук «гх» - очень хорошо чистит трахею, и расслабляет при этом 
гортань. :) 
Поэтому, задание на сегодня такое:
5 минут – природный тон во всех положениях 
5 минут – «Анна, Гхамму» закрытым ртом 
10 минут – «Анна, Гхамму» с открытым ртом
Одна рука – лежит на груди, на трахее. :) Вторая рука – свободно 
двигается, вместе с голосом.
Ну а я желаю Вам хорошего дня, до связи вечером! :) 
PS: приподнимите грудь! Расслабьте лоб! :)


29-ый день обучения, местное время 21:00 

Ну что, Username, как день прожили? :) 
Записывайте свои наблюдения, в том числе, ощущения от упражнения в 
Ваш любимый файл! :) 
А я тем временем хочу напомнить Вам, что расслабление – основа 
хорошего голоса. :) Баня, массаж, хотя бы теплая ванна – всегда 
полезны для Вашего голоса.
До завтра! Приятных Вам сновидений! :) 


Вложения:	73.mp3

30-ый день обучения, местное время 5:00 

Доброе утро, Username! 
Хорошего настроения! :) 
Приподнимите грудь!
Позвоночник ровный, пятки врастают в землю! :) Родничок тянется 
вверх, к солнцу! :) Выше нос! :) В смысле, голова – ровно, не 
опускайте ее вниз! :) 
Кстати, Вы помните, что Вас пронизывает СТРУНА - от пяток до 
родничка! Это Ваше дыхание! :) Подтяните живот! :) Ребра чуть 
раздвигаются на вдохе в нижней части. :) 
Лоб улыбается! :) 
Задание на сегодня!
5 минут – природный тон во всех положениях 
5 минут – фраза «Хан-н-н-н, Гха-а-м-м-у-у» закрытым ртом. 
10 минут – фраза «Хан, Гхамму» открытым ртом. :) 
Послушайте аудио-пример.
«Хан» – тоже очень полезное слово. :) Особенно, когда Вы 
произносите его нараспев – свободно, медленно, плавно. Звучащая 
(сонорная) согласная «н» - здорово прочищает лицевые резонаторы, 
которые особенно необходимы для пения.
А «гх» - как Вы помните – чистит грудь, придавая голосу 
бархатистость и глубину, и заодно – еще больше расслабляет гортань. 
:) 
Главное условие – удовольствие от процесса звучания, расслабление, 
отсутствие каких-либо попыток «приукрасить» звук или сделать что-то 
«хорошо». Звучите так, как звучится – доверяя своему голосу. :) 
Вперед, Вас ждут Великие дела! :) 
Не забывайте про зарядку со стонами! :) 
Хорошего Вам дня!


30-ый день обучения, местное время 21:00 

Теплого Вам Вечера! :) 
Не надоело Вам еще записывать каждый день свои наблюдения? :) 
Надеюсь, что нет, и что, наоборот, Вы уже привыкли к тому, что 
каждый день выделяете наиболее яркие, важные моменты, действия, 
ощущения, и фиксируете их.
Кстати, все Великие Известные Люди регулярно вели (ведут) свои 
дневники! :) 
А сегодня тем более уже месяц как Вы обучаетесь на Интернет-Курсе! 
:) А может и больше, если были задержки между блоками.
Пожалуйста, создайте новый файл – «наблюдения за месяц», и кратко, 
в тезисах зафиксируйте основные - наиболее важные события этого 
месяца.
Я надеюсь, Вы будете продолжать «наблюдения», и после окончания 
всех наших блоков. :) 
Таким образом, у Вас будет на каждый месяц – свой файл с 
наблюдениями. :) Потом через 3 года будете перечитывать и 
радоваться! :) 
Ведение дневника, как я уже говорил – хорошо влияет на мышление и 
всякие тонкие природные слои! :) Есть реальная связь – те, кто 
регулярно ведут дневник – более успешные люди. :) 
Ну все, не буду больше умничать, пожелаю Вам хорошего вечера, 
хорошего ЧАЯ и т.д. :) 
До завтра! :) 


Вложения:	75.mp3

31-ый день обучения, местное время 5:00 

Доброе утро! :) 
Сегодня – самое эффективное упражнение! Приготовьтесь! :) 
Приподнимите грудь! :) 
Сейчас у нас будет распевка от Димы Билана! :) 
Мне доводилось общаться с ним лично, когда он еще жил в общаге при 
РАМ Гнесиных, в одной комнате с моим одноклассником и другом 
Алексеем Черномордиковым Хитманом. :) 
Поэтому, пожалуйста, вначале прочитайте описание упражнения, а 
потом будете делать. :) 
Вам следует подпрыгнуть как Дима Билан на евровидении 2006 года 
(где он занял второе место). :) И произнести при этом «ГХаля».
Потом, моментально расслабиться, и медленно и протяжно, как мы это 
всегда делаем – произносите «Гха-а-а-м-м-у-у». :) 
Послушайте аудио-пример. :) 
Прыгать можете как удобно, не обязательно как Дима. Но прыжок – 
обязателен!
Итак, программа на сегодня:
5 минут – природный тон во всех положениях 
5 минут – «Анна, Гхамму» открытым ртом 
5 минут – «Ханнн, Гхамму» открытым ртом 
5 минут – «Гхаля, Гхамму» - с прыжком, открытым ртом, разумеется. 
:) 
Если Вы не один в том помещении, где занимаетесь – пожалуйста, 
подключите всех к этому упражнению, чтобы на Вас не смотрели 
подозрительно – объясните, что это очень эффективное упражнение для 
голоса от Димы Билана. :) 
Ну а я Вас оставляю в хорошем настроении до вечера! :) 
Приподнимите грудь! 


31-ый день обучения, местное время 21:00 

Здравствуйте, самый здоровый и уверенный в себе человек! :) 
Как сегодня Ваши прыжки? :) Вовлекли кого-нибудь в этот процесс? :) 
Запишите все в наблюдениях. И не забудьте про ощущения голоса, про 
внутренние ощущения.
Приятного Вам вечера!
До свидания! :) 


Вложения:	77.mp3

32-ой день обучения, местное время 5:00 

Username, я рад Вас приветствовать! :) 
Предыдущие упражнения были на прочистку трахеи. Теперь, мы будем 
выполнять упражнения со звонкой «Г» - для регуляции движения 
верхнего неба, а также, звонкая «г» - полезна для гортани. :) 
Вы наверное были хоть раз в деревне! Какая там вокруг красота – 
природа! Воздух! :) Звуки природы… Домашние животные.. :) 
Сегодня нас интересуют ГУСИ! :) 
Помните, как они делают «Га-га-га»? Вот Вам предстоит также в 
течение 5 минут! :) 
Далее, после обычного «гагага», мы начинаем произносить специальную 
фразу (полезную для голоса) – «Гага Гогу Гэгугы? Гага Гогу 
Гэгугы!». Интонация вопрос-ответ. :) Тоже 5 минут
И последняя задача – фраза «Уганда (это страна такая в Африке) у 
Ганга (это река)? Уганда у Ганга!». Тоже интонации вопрос-ответ. :) 
Итого, сегодняшнее занятие выглядит так:
5 минут – природный тон во всех положениях 
5 минут – «га-га-га» как гуси 
5 минут – «гага гогу гэгугы? Гага гогу гэгугы!» 
5 минут – «Уганда у Ганга? Уганда у Ганга!».
Послушайте аудио-пример!
Кстати, обратите внимание, я очень ритмично, четко произношу фразу 
про «Гогу» и «Уганду». Предлагаю Вам попробовать также. :) Не в том 
смысле, что следует скопировать меня – ни в коем случае! А 
попробуйте ощутить, поймать движение времени во время произношения 
этой фразы. Такой определенный драйв! :) 
Пробуйте! :) Если не поймаете – ничего страшного, в любом случае – 
получите пользу от звонкой «г».
И приподнимите грудь! :) 
Успехов Вам сегодня!


32-ой день обучения, местное время 21:00 

Добрый вечер, Username!
Ну как, Гага Гогу Гэгугы? :) 
Заметили сегодня какие-нибудь интересные моменты? В себе, в 
окружении? :) В голосе? Записывайте все в «наблюдения»! :) Туда же 
можно записывать и Ваши действия, мысли, комментарии. :) 
Кстати, Вы танцуете? :) Плаваете? Паритесь в бане? Гуляете пешком? 
Рисуете? Стоните во время зарядки?? :) 
В любом случае, Вы молодец! :) 
Хорошего Вам вечера и красивых снов! До завтра!


Вложения:	79.mp3

33-ий день обучения, местное время 5:00 

Здравствуйте, Username!
Сегодня отличный день!
А мы продолжаем! :) Приподнимите грудь! 
Как Вы помните, лучшие наши учителя в плане звучания голоса – это 
дети до 3 лет – у них самые естественные, свободные, раскованные 
голоса, чистые по тембру. 
Если нет детей до 3 лет – можно учиться у животных. У них тоже 
голоса естественные. :) 
Вчера мы учились у гусей. :) Сегодня будем учиться у коров, кукушек 
и волков! :) 
Представьте себе корову! :) И попробуйте произнести закрытым ртом 
гласную «У»! 
Получится мычание, почти как у коровы. :) Это хорошо чистит 
резонаторы в лице.
Далее, вспомните, как кукуют кукушки. :) «У-у, у-у». Тоненько, 
высоко. Попробуйте позвучать так. :) Прочистятся Ваши резонаторы 
затылка!
А теперь, представьте одинокого волка – воет где-то вдалеке на 
луну! И повторите за ним! Это придаст Вашему голосу глубины.
Приподнимите грудь! :) 
И вот Ваше задание на сегодня!
5 минут – природный тон во всех положениях. 
5 минут – «У» закрытым ртом, как корова. :)  
5 минут – «у-у, у-у» открытым ртом, как кукушка. 
5 минут «У-у-у-у» открытым ртом, как волк!
Послушайте аудио-пример! 
Только не копируйте меня! :) Лучше всего – звучать так, как 
звучится, изображая корову, кукушку и волка! :) 
У детей, кстати, это хорошо получается! :) 
А Вам я желаю хорошего дня, до вечера!


33-ий день обучения, местное время 21:00 

Доброго Здравия! 
Как Ваш виртуальный зоопарк? :) 
Какие наблюдения Вы зафиксировали сегодня? 
Все записывайте, что пишется! 
Но не забывайте, что это не «Война и мир» - 5-ти минут на Ваши 
записи – более чем достаточно! :) 
И у Вас останется еще время – достойно закончить сегодняшний день 
именно так, как Вам хочется! :) 
До завтра!



Вложения:	81.mp3

34-ый день обучения, местное время 5:00 

Username! 
И снова я Вас беспокою! :) Вы, друг мой,  занимаетесь собою!? :) Я 
этому безмерно рад! :) А за окном – идет парад! :) В честь Вас, 
конечно! :) 
Ладно! :) 
Грудь улыбается! :) 
Сегодня полезное упражнение, прочищающее все наше тело, от макушки 
до пяток. Причем, оно не только чистит резонаторы, но еще и 
производит чистку на энергетическом уровне – вдвойне полезно! :) 
Задание сегодня очень простое!
5 минут – природный тон во всех положения 
15 минут (лучше 3 подхода по 5 минут) – гласная «иииии» сверху 
вниз, медленно, плавно, открытым ртом.
Послушайте аудио-пример.
Тоненько, остренько, высоко начинаете, и легко, свободно, медленно, 
плавно опускаетесь вниз. :) 
Вот такое простое и при этом, очень полезное упражнение. :) 
Хорошего Вам дня!


34-ый день обучения, местное время 21:00 

Добрый вечер!
Хочу напомнить про баню! :) Кто про что… А я все про баню! :) 
Баня действительно полезна для голоса, и не только для голоса! :) 
Ходите в баню, и пейте чай! :) 
Ну а пока – открывайте «наблюдения», и записывайте все, что удалось 
сегодня сделать. Что заметили нового в себе, что заметили в 
окружающих. Наслаждаетесь ли по прежнему красотой природы, или не 
замечаете в суете? :) 
Пишите все, что пишется!
А я прощаюсь с Вами до завтра!
Завтра – Великий День! :) 



Вложения:	83.mp3

Интернет-Курс 
"ВОЗРОЖДЕНИЕ ПРИРОДНОГО ГОЛОСА"
35-ый день обучения, местное время 5:00 

Username, Вы – Великий Человек! И сегодня - Великий День настал, 
специально для Вас! 
Чтобы у Вас все было сегодня особенно хорошо! :) 
Поблагодарите за это Природу, найдите время полюбоваться ее 
красотой! :) 
А упражнение сегодня еще проще, чем обычно! Особенно, если Вы 
занимались на подготовительном курсе!
Сегодня будем рычать! Но не так, как мы это делали во втором блоке 
(перед злодейским театральным смехом), а примерно так, как вчера Вы 
произносили гласную «ииии».
То есть, медленно и плавно. И не только вниз, но и вверх! :) 
Плавность голоса – вот задача на сегодня!
Приподнимите грудь!
5 минут – природный тон во всех положениях 
5 минут – рычание только вверх, с самого низу до верху 
5 минут – рычание только вниз, сверху до самых низов 
5 минут – рычание снизу-вверх, сверху вниз!
Послушайте аудио-пример.
Это упражнение – способствует расширению диапазона Вашего голоса, а 
также, выстраивает общее, ровное звучание тембра на всем диапазоне.
Вперед!
А вечером – будем делать очередную запись! :) 


35-ый день обучения, местное время 21:00 

Замечательный сегодня выдался день! :) Да и вечер не отстает, 
верно? :) 
Спасибо Вам, что занимаетесь! :) 
Прежде всего – пожалуйста, зафиксируйте свои наблюдения! 5 минут!
Впереди у нас – финишная прямая, самый мощный, энергетический блок!
Вам в поддержку двое лучших: Андрей Царь - tech@golosobraz.ru и 
Виктория - vikaputakus80@mail.ru ! :)
Успехов Вам и до новых встреч!


36-ой день обучения, местное время 5:00 

Username! Вот мы и вышли на финишную прямую! :) 
Начинаем завершающий блок Интернет-Курса. Он самый маленький по 
количеству дней, зато – самый мощный! :) 
Дело в том, что он основан на звучании, на вибрациях русских слов.
Вы уже знаете, что русский язык входит в небольшое число языков, 
вибрации которых воспринимает природа, и реагирует соответственно. 
:) 
Скажите воде «Люблю и Благодарю» - и она изменит свой вкус и вид. 
:) Это самый простой пример.
Но не только вода, но и цветы, трава, деревья, все животные, птицы, 
даже горы и камни – они воспринимают вибрации русского языка и 
реагируют на них.
Не путайте только вибрации и значения слов. Значения слов – это то, 
какое понятие или какой образ мы вкладываем в то или иное слово. У 
каждого человека может быть свое значение или образ для одного и 
того же слова. Например, я скажу слово «собака» - и у меня 
возникнет образ веселой лайки. :) А у Вас, может быть, образ 
черного дога? :) 
Это я к тому, что значения слов каждый воспринимает по своему, в 
зависимости от прошлого опыта и т.д. 
А вот вибрации – это уникальное свойство, которое воспринимают все 
одинаково. Только не мозгом, а всем телом и душой. :) И даже 
иностранцы, кстати,  воспринимают вибрации русского языка, несмотря 
на то, что они не знают значения слов. :) 
И если знать код вибраций (сочетания гласных и согласных звуков), 
то можно делать очень многие вещи… :) 
Говорят, Пушкин знал такой код, и вкладывал в свои сочинения 
благотворные вибрации. 
В русских народных сказках тоже 90% информации и мудрости 
передается именно за счет вибраций слов, а не за счет смысла или 
сюжета (хотя это тоже важно).
Ну вот, после такого продолжительного вступления – позвольте 
рассказать Вам задание на сегодня! :) 
Первым делом – сядьте ровно! :) 
Приподнимите грудь! Подтяните живот! Опустите плечи! Все 
расслаблено! :) Тонус, заряд энергии и бодрости – у Вас в солнечном 
сплетении! :) 
А теперь – произнесите самое благозвучное слово! :) 
На всех языках мира оно звучит одинаково. Это слово мы очень часто 
употребляли тогда, когда у нас был именно природный голос (в 
детстве). 
Это слово – «Мама».
Произнесите свободно и легко, не вкладывая ничего особенного в это 
слово! Расслабьтесь и произнесите слово «Мама». Вибрации этого 
слова сделают свое дело! :) 
Итак, программа на сегодня:
5 минут - Вы звучите природным тоном закрытым ртом. 
Еще 5 минут – природный тон сразу открытым ртом, максимально 
расслабленно. Вибрации можно наблюдать везде, во всем теле – 
проверяя, где лучше вибрирует, а где еще не совсем. :) 
И 10 минут (2 подхода по 5 минут) – произносите слово «Мама» 
открытым ртом, свободно и легко!
И если есть возможность - позвоните сегодня родителям! :) А еще 
лучше – сходите в гости! А если живете вместе – поговорите с мамой 
о чем-нибудь хорошем, порасспросите ее о жизни, о ее молодости. 
Пусть она расскажет и про Вас – какой у Вас был природный голос в 
возрасте до 3 лет. :) 
Вот такое задание!
Выполняйте! :) 
Успехов Вам и до вечера!


36-ой день обучения, местное время 21:00 

Ну что, сегодня, я надеюсь, Вам есть, что записать в «наблюдения»! 
:) 
Пожалуйста, сделайте это прямо сейчас!
Ну а вечер проведите в воспоминаниях о себе. :) Вспомните себя с самого рождения! Вспомните что Вы любили делать в 2-3 года, в 4-5 лет и далее. 
Если у Вас есть хороший собеседник – расскажите ему свои воспоминания. Если нет – вспоминайте в одиночестве. :) 
Попробуйте вспомнить каждый год Вашей жизни! 
Это непростое задание, но очень эффективное.
Особенно, обращайте внимание на то, что Вам нравилось делать, от чего Вы получали наибольшую радость.
Пожалуйста, потратьте хотя бы час перед сном на такие воспоминания – я уверен, что это не пройдет бесследно! :) 
Ну а завтра – будет еще один Великий День!
До свидания!


37-ой день обучения, местное время 5:00 

Великий день опять настал! :) Username, я рад Вас приветствовать!Приподнимите грудь! :) Выше голову! :) 
Продолжаем тему вибраций! :) Представляете какая ответственность лежит на русско-говорящих людях? :) Мы с Вами производим и посылаем во вселенную вибрации, которые она воспринимает, и реагирует на них! :) 
Соответственно, если мы используем вибрационно-благоприятные слова, то и в ответ получаем подарки от вселенной.
А если мы начинаем коверкать русские слова (как это стало довольно модно сейчас в Интернете), или используем в речи неблагодарные слова, то и вселенная ответит тем же. :) Кстати, я очень рекомендую Вам купить аудио-книги с русскими народными сказками и сказками Пушкина – и слушать их периодически. 
Можно фоном, не вдумываясь в смысл – вибрации будут делать свое благотворное дело! :) 
А еще лучше будет, если Вы САМИ прочитаете вслух какую-нибудь сказку, запишите ее на диктофон или компьютер, и будете слушать СВОЙ голос! Эффект при этом возрастет в десятки раз!
Поначалу – возможно, Вам будет и не особо приятно слушать свой голос. Но через неделю – запишите эту же, или любую другую сказку еще раз! Будет уже лучше. И так - каждую неделю записывайте по сказке! 
И такими темпами очень скоро наступит такой день, когда Вы будете с большим удовольствием слушать сказки в своем же исполнении, а другие люди – будут просить Вас переписать это аудио им, восхищаясь Вашим голосом. :) 
Кстати, и речь Ваша станет более образной, плавной и четкой.Ладно, это все Ваши задачи на будущее, а теперь переходим к заданию на сегодня! :) 
Сегодня мы произносим два вибрационно-мощных слова. Первое слово – «УАМ»! Вспомните – младенцы часто повторяют «уу-аа».. :) А мы еще будем в конце закрывать рот – и получается «УАМ».
Это слово мы будем произносить в паре с еще одним очень мощным словом – «АУМ»! Обратите внимание – звуки используются те же. :) В Индии звук «АУМ» считают звуком, рождающим вселенную.
В славянской культуре – напомню, таким звуком считается звук «О».
Итак, задание:
5 минут – природный тон закрытым ртом. 
5 минут – природный тон открытым ртом, вибрации по всему телу. 10 минут (можно 2 подхода по 5 минут) – «УАМ-АУМ» - свободно, расслабленно, получая удовольствие.И приподнимите грудь! :) На сегодня все, хорошего Вам дня, и до вечера!


37-ой день обучения, местное время 21:00 

Добрый вечер, Username!
Открывайте скорее свои наблюдения, и записывайте ощущения от сегодняшнего дня. Как в плане звучания, так и в плане своих действий – что удалось сделать хорошего, важного сегодня.Кстати, Вы выполняете полезные для голоса процедуры? :) Я имею в виду баню, бассейн, гуляние пешком (бег), зарядку со стонами, рисование, танцы, массажи? :) И какую музыку Вы слушаете? Благозвучную, я надеюсь? :) Ладно, не буду больше утомлять Вас сегодня! Прощаюсь до завтра, хорошего вечера и добрых снов! :) 


38-ой день обучения, местное время 5:00 

Доброго Здравия Вам, Username!
Приподнимите грудь! :) 
Сегодня обратимся еще раз к русской культуре, и прогудим :) четыре очень интересных, и вибрационно-полезных слова.
Первое слово «ЖИВА» - энергия жизни. Живет в животе. Попробуйте прогудеть это слово (как при Прогуживании), обращая внимание на то, как живот наполняется жизненной силой. :) 
Второе слово – слово «ЗДРАВА» - это здоровье. :) Течет по позвоночнику. Прогудите это слово, обращая внимания на то, как здоровье растекается по позвоночнику. 
Третье слово – «СЛАВА» - энергия пути, соединяющая в себе прошлое, настоящее и будущее. У святых, кстати, изображается на иконах в виде нимба вокруг головы. Прогудите это слово, наблюдая за вибрациями в голове.
И четвертое слово – «ГРЯЗДО». От этого слова произошло слово «гнездо». :) Энергия семьи. Находится в области половых органов. 
Попробуйте прогудеть это слово, наблюдая за вибрациями там! :) 
Итак, программа на сегодня!
Природный тон делать не обязательно!
5 минут – «ЖИВА», наблюдая за животом. 
5 минут – «ЗДРАВА», наблюдая за позвоночником. 
5 минут – «СЛАВА», наблюдая область лица. 
5 минут – «ГРЯЗДО», наблюдая область половых органов.
Вот такое простое задание!
Приподнимите грудь! 
Вы – Username - самый здоровый и счастливый человек, верно? :) 
Царская осанка, надеюсь, уже вошла в привычку, за 40 дней-то! :) 
До вечера!
Будьте внимательны ко всему, что происходит! :) 


38-ой день обучения, местное время 21:00 

Вечер добрый! :) 
Как Вам вибрации сегодняшнего дня? :) На природу обращали внимание? 
Может она как-то по-другому сегодня на Вас реагирует? :) 
А в деловой и личной сфере – удалось сделать что-нибудь полезное или важное?:) 
В любом случае – записывайте все как есть в «наблюдения». Эх, как же потом будет интересно все это Вам перечитывать, лет через 5! :) да и через год, в принципе тоже. :) 
Не смею я Вас больше отвлекать – лучше ложитесь раньше спать! :) 


39-ый день обучения, местное время 5:00 

Username!
Приподнимите грудь! :) Выше голову! Плечи опустите! Спина ровная! 
Подтяните живот! 
Все остальные части тела – полностью расслабьте! :) 
Вибрации слов, которые мы будем произносить сегодня - по-настоящему волшебны! :) 
Слова эти - «Аллилуйя», «Гармония», «Гамаюн». Гамаюн – вещая птица. :) 
Пожалуйста, произносите эти слова так, как Вам захочется. 
Если будут получаться какие-то мелодии, мотивы – очень хорошо! 
Можно произносить и на одном звуке. 
Главное – полная свобода для Вашего голоса. Как он захочет – так и произносите. :) Если захочется именно петь – пойте! Не обращая внимания – получается или нет! Не Вам судить о Вашем голосе! :) 
Вибрации этих слов не только почистят Вашу энергетику и оздоровят Ваш организм на уровне клеток, но и окажут благоприятное воздействие на природу, вселенную. Как минимум – на окружающее Вас пространство. :) 
При произношении этих слов – поместите, пожалуйста, в солнечное сплетение состояние «люблю и благодарю». :) 
Итак, программа на сегодня:
5 минут – слово «Аллилуйя» 
5 минут – слово «Гармония» 
5 минут – слово «Гамаюн» 
5 минут – три слова подряд «Аллилуйя, гармония, гамаюн».
Будьте внимательны ко всему, что происходит внутри Вас и снаружи. 
:) 
Грудь улыбается! :) 
До вечера!


39-ый день обучения, местное время 21:00 

Username, мое почтение! :) 
Как день прожили? :) 
Открывайте «наблюдения»! :) Записывайте все, что посчитаете нужным 
записать! Ощущения, события, действия, мысли, идеи и т.д.
А остаток вечера предлагаю Вам провести мечтах! :) 
Включите легкую музыку, можно скрипичную, расслабьтесь, и начинайте мечтать! :) 
Это на самом деле не так просто! 
Попробуйте помечтайте в течение хотя бы 15-20 минут! :) Узнаете, каково это! :) 
Только так помечтайте, чтобы в мечте Вашей все было представлено четко, понятно, что именно Вы хотите, в деталях! 
А то вдруг сбудется! :) 
Когда помечтаете – сядьте, и нарисуйте свою мечту. Вы ведь рисуете уже как профессионал? :) 
А потом, составьте список из 10 шагов, которые на Ваш взгляд приведут Вас к своей мечте. Только не думайте здесь слишком много, и ничего не анализируйте! Пишите то, что первое придет в голову!
10 шагов к Мечте! :) 
Учтите, что если не сделаете это прямо сейчас – не сделаете никогда! :) 
Ну а завтра… будет завтра! :) 


40-ой день обучения, местное время 5:00 

Username, вот и пришла пора прощаться!
И даже немного грустно! :) 
Но грусть – это хорошо, как и любая другая эмоция. :) 
А ГРУДЬ у Вас я надеюсь приподнята! :) 
Мы закончили наш курс обучения. Теперь Вы можете выбрать любые упражнения, которые Вам понравились больше всего – и продолжать выполнять их по 2-3 минуты в день – как зубы почистить. :) 
Далее, хочу напомнить список полезных для голоса привычек:
1.	Царская осанка.
2.	Плавание.
3.	Баня.
4.	Ходьба пешком (бег).
5.	Наблюдение за природой, благодарность ей.
6.	Принятие всех сторон жизни, проживание их до конца.
7.	Зарядка со стонами.
8.	Рисование (от схем до художественных картин).
9.	Танцы.
10.	Слушанье благоприятной музыки (вокальной и инструментальной).
11.	Пение песен в состоянии расслабления.
Насчет последнего пункта – пение песен. Особенно полезны русские народные песни, т.к. там еще и вибрации слов имеют значение. Не обращайте сейчас внимания на чистоту и качество своего пения и т.д. 
Просто пойте – легко, свободно и расслабленно.В будущем – возможно, мы выпустим отдельный курс, посвященный именно пению, в котором будет затрагиваться чистота пения, ритм, и т.д.
Кроме пения песен – настоятельно рекомендую Вам заняться озвучиванием русских народных сказок или сказок Пушкина. 
Записывайте раз в неделю по сказке, и слушайте ее потом. 
Если хотите – можете тоже самое делать со стихами и русскими народными песнями.
Ну и конечно, пишите мне о всех своих результатах, достижениях и т.д.! Буду очень рад! :) 

А на сегодня задание такое!
Включайте диктофон (микрофон)!
И свободно и легко! :) 
С хорошим настроением, с удовольствием! :) 
Произнесите уже знакомый Вам текст! :) 
Сегодня день, месяц, год. 
Меня зовут Ваше ФИО.
Запись после 6-го блока обучения на Интернет-Курсе «Возрождение природного голоса».
Александр Сергеевич Пушкин.
Сказка о рыбаке и рыбке.
Жил старик со своею старухой 
У самого синего моря 
Они жили в ветхой землянке 
Ровно 30 лет и 3 года
Далее, не выключайте диктофон! :) 
СПОЙТЕ что-нибудь! Сразу, сходу! :) абсолютно не важно как и что, но с удовольствием! :) 
И после этого – расскажите о своих впечатлениях и наблюдениях за 
весь курс обучения! Говорите то, что само придет в голову! :) 
Пусть это будет импровизация!
Когда закончите – сразу отправляйте мне на dk@golosobraz.ru , очень жду! :) 
Я буду рад, если в письме Вы еще напишите какой-нибудь письменный отзыв – что получили в результате обучения, коротко изложите свои наблюдения за весь курс обучения. А также, что понравилось в курсе, что не очень понравилось :) , что можно улучшить, любые комментарии, предложения.
Буду ждать!
И прощаюсь… 
До вечера! :) 

40-ой день обучения, местное время 21:00 

Надеюсь, что с завершением обучения – Вы не перестанете делать записи в «наблюдениях»! Все Великие Люди вели дневники! :) Это хорошая традиция! 
Пусть за Вами остается хороший и добрый след! :) А впереди Вас ждет много ярких, великих чудес! Ложитесь спать спокойно, утро вечера мудренее! :) 



От:	DriveVocal.RU <bestprojects@list.ru>
Отправлено:	15 мая 2013 г. 10:55
Тема:	DriveVocal.RU: Вокальная опора. Часть1. Что это и как её развивать.

Вокальная опора. Что это и как её развивать. 
Часть 1.
Всем привет! Это DriveVocal.RU. 
 
Все вопросы относительно вокала, Вы можете задать на нашем вокальном 
форуме: http://TopVocal.ru -  также Вы можете там выложить своё пение, получив на него различные комментарии, можно оценить пение других. Заходите почаще, комментируйте других, общайтесь и другие будут комментировать Вас! :) Будем развиваться вместе! 
 
Сегодня мы поговорим о вокальной опоре. Почему наш разговор мы начинаем именно с опоры? Да потому, что это один из самых важных моментов в вокале. Это раз. Два, это то, что все наши подписчики находятся в абсолютно разных "весовых категориях". Кто-то вокалом только начал заниматься, кто-то уже давно занимается, у кого-то одни проблемы, у кого-то другие, поэтому необходимо начать с чего-то такого, что могло бы примерно подровнять нас всех к единому уровню знаний. Ну и, по возможно, конечно, умений. Поэтому мы начинаем с важнейшей темы любого типа вокала - опоры. 
 
Для начала кратко перечислим список симптомов, которые могут проявляться из-за неразвитой или "отсутствующей" опоры: 
 
- Не осиливаете ноты в песне? 
Виновата опора. А точнее - её недостаток. Если это, конечно, не какие-то заоблачные ноты в произведении. Конечно, это зависит ещё и от голоса, и нужно учитывать ещё то, что низкому голосу сложнее брать высокие ноты. Но для среднестатистического баритона - соль1-ля1 - это вполне нормальный верх. В роке же баритоны поют до ми2-соль2. Как они это делают - мы будем учиться этому в дальнейших наших выпусках. 
 
- Быстрая утомляемость голоса. 
Усталость может проявляться просто от пения, не обязательно от высоких нот. Часто просто от невысоких нот, типа сиМ-ре1 для средних голосов. Данная проблема связана с тем, что у вас неправильно распределяется надсвязочное и подсвязочное давление. Вот его дисбаланс и порождает такую проблему. Для устранения этой проблемы также будут даны рекомендации, советы и упражнения в последующих выпусках. 
 
- Проблема интонирования. 
Проблема непопадания в ноты довольно распространённая проблема в вокале. И виной этому не всегда слух. В подавляющем числе случаев, как раз виновато слабое владение опорой. Бывает так, что человек внутри себя может воспроизвести мелодию, он, в принципе, помнит её, начинает петь и... бац! голос не слушается его. Не совсем, конечно :) Но бывает и так, что совсем человек поёт иную мелодию. Но чаще всего отклонение от нот не очень значительно, но по ушам режет не слабо. 
 
- Нехватка дыхания. 
Это также проблема слабой работы опоры. Неправильно функционирующие "вокальные мышцы" - набирают недостаточное количество воздуха или наоборот - его переизбыток, что и приводит к подобного рода проблемам. 
 
Теперь, давайте разберёмся, что же такое опора и почему её слабое развитие может пораждать такое количество проблем при пении. Опора - это совокупность работы мышц и резонаторов, учавствующих в вокале. Определённое ощущение, получаемое благодаря слаженной работе дыхания и резонаторов. Что это даёт в итоге? При пении, звук расходится по резонаторам, минимально задействуя ваши связки. Посему ваше горло не страдает и не устаёт в процессе длительного пения. В итоге получается, максимальная мощь голоса, при минимально-задействованных связках. 
 
Как поймать такое ощущение? Проблема в том, что поймать его - пол беды. Дальше необходимо не только удержать это ощущение, но и прокачать на протяжении некоторого времени те мышцы, которые вы прочувствовали :) А вот на это уже уходит несколько месяцев. У кого больше, у кого меньше. У кого-то эти ощущения появляются сразу, кто-то ищет годами, - всё индивидуально. 
 
Опёртый звук - подразумевает свободное горло, безо всяких зажимов, спёртости, зажатости. Звук идёт легко и свободно, плюс мощная работа диафрагмы, которая должна быть "накачена", иначе силу в голос подавать она не будет и вся нагрузка перейдёт на горло и связки, которые быстро будут вымотаны в процессе пения. 
 
Это был вводный теоретический урок по вокалу. Прежде, чем мы перейдём к драйву в вокале и прокачке широченных диапазонов, мы, сперва, приведём упражнения, которые помогут освободить горло, поймать и накачать опору. Но это уже будет в следующем выпуске рассылки. 
 

 
Тема:	DriveVocal.RU: Вокальная опора. Часть 2. Упражнения на развитие опоры.

Приветствую вас, вокалисты! 
 
Это DriveVocal.RU: обучение вокалу и экстримальным техникам. Надеюсь Вы уже зарегистрировались у нас на форуме и начинаете обрастать поющими друзьями :) Комментируйте других, почаще заходите к нам и получайте массу полезной информации из общения с коллегами! Не откладывайте с регистрацией на форуме, если ещё не зарегистрировались! :) 
 
Сегодня мы перейдём к одному из самых интересных и переломных моментов в вокале - развитие опоры. Как её развивать? Упражнениями, конечно. Как и спортсмены тренеруются и развиваются упражнениями, так и вокалисты развивают свои вокальные мышцы упражнениями. 
 
По началу я не придавал этому особого значения. Более того, даже... :) Когда я слышал когда вокалисты, все как один, говорили про какие-то дыхания, воздушные столбы, воздушные подушки - я считал, что они делают это просто для понтов) заучили все как один, что вот так говорить круто и профессионально, да и говорят себе :), а на деле это мало как меняет ситуацию) Но как оказалось позже, дыхание действительно ОЧЕНЬ и очень важная вещь в вокале. И меняет это не просто текущую ситуацию с пением, но и само звучание голоса - ну очень сильно! 
 
Тут я от части утрирую. Из высокого голоса у вас вряд ли певческий станет низким басом) Но такие случаи были. Всё происходит от того, что спёртый, зажатый голос может звучать сильно "писклявее" вашего же, но свободного. Поэтому как только голос получает свободу - он не только звучит легче и приятнее - но и несколько иначе. У кого-то это "несколько" - аж с тенора на бас переходит :)) (обратные ситуации - также возможны). Ну, чтобы басу зажать так горло (чтобы звучало по высоте походяще на тенора) - это нужно очень постараться.) Как говориться, лёгких путей мы не ищем. :) 
 
Теперь давайте непосредственно перейдём к теме прокачки вокальных мышц. 
 
Упражнения. 
Существует несколько упражнений для развития мышц, учавствующих в вокале. Какие-то из них более работоспособны на одних людях, другие - на других. В вокале нет какого-то одного универсального метода хорошей постановки голоса - всё индивидуально. Тут вы должны самостоятельно понять и почувствовать в чём заключается смысл этих упражнений. 
 
Предисловие к упражнениям: 
Во всех упражнениях, необходимо садиться, либо стоять прямо (не сгорбившись, не сутулясь), плечи расслаблены (они никуда не приподнимаются, не учавствуют в упражнениях и не помогают их выполнению). Весь организм должен быть свободен, никакого напряжения. 
 
Как почувствовать диафрагму, которая будет учавствовать в наших упражнениях? В идеале, конечно, чтобы именно она учавствовала. Но по началу, может быть, не так просто будет этого добиться. Как было и у меня. 
 
Для того, чтобы ощущить диафрагму делаем следующее. Помните ощущение когда вы набираете воздух перед нырянием в воду? Наберите сейчас так же, будто вы хотите нырнуть. Выдохните. Почувствовали разницу? Вот эти мышцы нам и нужны. Это и есть диафрагма. Располагается она под рёбрами, "поверх" (выше) живота. 
 
Не набирайте очень много воздуха - возможно головокружение. Оно свидетельствует о неправильной технике взятия воздуха. Воздух вбирать нужно через нос. Подобно тому как вы вдыхаете аромат цветов. Попробуйте представить это - помогает. При этом грудь у вас не должна подниматься. Воздух должен идти "в живот" (живот подниматься/выпячиваться - должен). Если живот не очень большой - что-то типа того тоже должно получаться, может только - менее заметно. :) 
 
Звук должен быть во всех упражнениях ровный, воздух расходоваться должен экономно и небольшими порциями. Не набирать надо больше, если не хватает воздуха - а расходовать его так экономно, чтобы хватало. 
 
Желательно все эти упражнения прорабатывать ежедневно. Постепенно на каждом упражнении у вас должен уставать живот (мышцы живота) - это нормально. Бодибилдеры (и спортсмены) тоже устают от упражнений. :) 
 
1. Звук на выдохе, на букве "с". 
Набираем воздух и медленно выпускаем её произнося букву "с". Тут главное то, чтобы звук (шипение) не прерывалось и на протяжении всего времени звучания, поток воздуха должен быть постоянным и ровным. Замерьте время, в течении которого вы смогли продержать этот звук. Можете записать куда-нибудь. В дальнейшем, этот результат должен постепенно улучшаться. Секунд 30-40, для начала, считается - хорошим результатом. 
 
2. Череда букв "с". 
Это модификация предыдущего упражнения, лишь с тем отличием, что теперь необходимо произносить коротко кучу букв "с" на протяжении всего времени, пока воздух не закончится. Постепенно у вас будет получаться это упражнение всё быстрее и ровнее. Это правильно, так и нужно. 
 
По мере усталости, скорость будет снижаться и с каждым разом проговаривать "с" станет всё сложнее и сложнее. Это нормально, так диафрагма и прокачивается. Для удобства можете положить ладонь на живот (или чуть чуть выше него) и наблюдать за тем как движутся ваши мыши по ходу этого процесса. 
 
Вот это, оказалось, одних из самых полезных упражнений, для меня. Именно после него я понял, что такое диафрагма и она начала работать. До этого, непонятно что она там делала. 
 
3. "Собачка". 
Вы видели когда-нибудь как собака дышит когда ей жарко или устаёт после прогулки? У них это получается довольно быстро. Ваша задача в том, чтобы сэмитировать похожее дыхание. Представьте, что вы собачка... если вам так проще будет :) И подышите так же быстро. Старайтесь ровнее это делать. Да, я знаю, что это очень смешно. Вообще весь вокал - хохот сплошной. :) Не бойтесь показаться смешными. Пойте так - как будто вас никто не видит. :)) Над начинающими бодилибдерами тоже могут по началу посмеяться как они выполняют упражнения - а через некоторое уже время такой смех может быть чреват последствиями.) Вот и у вокалистов также - смешно только по началу, а когда уже будет достигнут серьёзный результат - там уже не до смеху будет. 
 
4. "Бурление губами". 
Вдохните. Расслабьте губы и начинайте звучать ими. Получаться будет что-то типа "брррр". Зубы не обязательно смыкать (это сложнее). Губы должны легко шлёпаться друг о друга. Ни в коем случае не должно быть очень быстрого звука похожего на моторную лодку. Звук лёгкий, губы расслаблены, звучание также ровное - не ускоряющееся и не замедляющееся.  
 
После того, как звук оттренирован и вы научились этому - попробуйте попеть на нём гаммы. Не лезьте высоко, куда вам сложно. Не стоит лезть и вниз. Всё по-тихоньку будет само по себе приходить. Самое важное тут - не усердствовать (не давить) и не потерять чувство СВОБОДЫ. Самое важное в вокале - СВОБОДА. И лёгкость при пении. 
 
5. Буква "р". 
Пойте гаммы на букве "р". Также - никакого давления ни на верх, ни на низ. Всё легко и ровно. Такое упражнение неплохо помогает для старта работы диафрагмы и немного для того, чтобы развести звук по резонаторам. Неплохо получается головной резонатор открывать таким упражнением. 
 
Но, честно говоря, идут эти упражнения не зря по именно такому порядку. :) Они в порядке убывания сложности и эффективности. Поэтому обратить внимание следует особенно на 3 первых упражнения. Два последних - они уже не то, что на диафрагму рассчитаны, они уже в целом учат образованию звука, диафрагма там уже должна быть хоть немного, но проработана. 
 
 
Вот и всё на сегодня относительно тренировки диафрагмы. Дальше мы расскажем вам, что такое свободный голос. Зачем он нужен, почему важен и, самое главное, как обрести свободу в пении, если у вас уже присутствует заученная привычка зажатого горла. Зажатое горло - это когда до нот приходиться дотягивать адской силой, горло при этом "пережимается", звук становится очень тонким и блеклым, и вот всем этим ужасом вокалист пытается достать до ноты. :) Самое страшное здесь то, что при зажиме - даже средняя часть диапазона может казаться очень высокими нотами. :) Всё это говорит о том, что все ваши текущие привычки нужно менять, а горло и голос - освобождать от зажимов. 
 
 

DriveVocal.RU - снимаем горловые зажимы.
Всем привет! 
С вами снова DriveVocal.RU. Сегодня у нас речь пойдёт о горловых зажимах. Одной из самых важных и центральных тем вокала. 
 
Что такое горловые зажимы. 
 
Большинство тех, кто хочет научиться петь совершают ошибку, благодаря, которой никогда петь не научаться. Тянуть долго не буду, это - зажим гортани (горловой зажим). Ошибка в том, что некоторые не отводят достаточно внимания свободе своего голос (горла) и организма в целом, почему и получается так, что некоторые поют сходу "от природы", а другие учатся, учатся всю жизнь, но так ничему никогда и не научатся. 
 
Пока нет свободного горла - продолжать заниматься вокалом НЕЛЬЗЯ. Зажим - это важнейшая проблема, с которой сталкиваются БОЛЬШИНСТВО вокалистов и людей, которые вообще пытаются петь. Чем раньше обратишь на неё внимание - тем быстрее встанешь на правильный путь развитие и тем с меньшим количеством проблем ты столкнёшься в дальнейшем. 
 
Почему большинство вокалистов зажимаются и только у едениц получается петь свободно? Во многом тут виновато выражение "пойте - как говорите". Которое не всегда верно. Почему? Учитывает ли большинство, что говорят они также зажато? Ну и пение, соответственно, получается также зажатым, в чём и нет ничего удивительного. 
 
Опасность горловых зажимов для голоса. 
 
Если не следить за освобождением певческого голоса, в течении некоторого времени на связках будет появляться предузелковое состояние, которое перейдёт в узлы. Которые уже можно будет убрать только хирургическим вырезанием (операционное вмешательство). В большинстве случаев, такая операция не слишком тяжёлая и некоторые возвращаются к пению после этого, но для многих - подобное состояние - конец карьеры. Голос становится хриплым, срезает верхнюю часть диапазона и куча прочей ерунды, с которой лучше и не сталкиваться. Короче говоря, хотите петь и петь долго - следите за этим недугом. 
 
Иными словами, при зажимы вы не сможете петь вообще. Почему я и говорю, что это одна из главнейших тем вокала. У вас не будет лёгкости (совсем) - о высоких нотах можно практически забыть (либо там будет просто стиснутый, прознительный писк, на подобие высокого голоса, когда должен быть свободный, лёгкий, объёмный голос). 
 
Зажим или не зажим - как определить? 
 
- Звук становится плоским, невыразительным. Часто звучит гнусаво. Недостаточно объёма. На слух эти проблемы слышатся очень хорошо! 
- Тяжесть при пении и при проходе наверх диапазона. Кажется, что ноты вытягивать становится крайне сложно, из-за чего приходиться чуть ли не вытягивать голову вверх, чтобы дотянуться, чуть ли не носом, до них :) 
- Кадык поднимается выше при более высокой тесситуре (часто чуть ли не прилипает впритык к подбородку) 
- Напряжение горловых мышц. Это мышцы, которые в вокале вообще учавствовать не должны, но которые могут чрезмерным напряжением помогать "вывизгивать" ноты повыше, что часто и принимают за норму начинающие вокалисты. 
- Опущение головы вниз и подбородка к груди также свидетельствует о зажиме - в таких положениях петь категорически противопоказано. - Голос очень быстро садится и "устаёт". Точнее, конечно, устаёт горло, а не целиком голосовой аппарат. 
 
Последствия зажима. 
 
При зажиме, диапазон также вполне может увеличиваться, что может быть расценено за положительную динамику людьми незнающими и не понимающими, что такое свободный голос, что, собственно, и приведёт к узлам на связках и потере/повреждению голосового аппарата. 
 
Не лишним будет отметить и то, что некоторые, доставать высокие ноты пытаются криком и ором. Диапазона ора также будет расти. Но это вовсе не значит, что это правильно, что так и надо брать высокие ноты! 
 
Причины горловых зажимов. 
 
Часто они появляются чуть ли не с самого рождения. Мы привыкли говорить с зажимами, с напряжением, в то время, когда даже разговорный голос должен быть лёгким и свободным. Кстати говоря, вот именно такие голоса называют завораживающими, именно от таких и идут мурашки по коже! :) 
 
Очень часто, среди зажимов, выделяют, так называемые, психологические зажимы. Это когда, к примеру, вы боитесь взять высокую ноту, боитесь профацельцетить, дать "петуха", всё это и приводит к тому, что вы пытаетесь брать все эти высокие ноты мощнейшим напряжением горла, которое абсолютно не нужно для взятия высоких нот. Но психология диктует своё :) 
 
Как снять горловые зажимы? 
 
Свобода и лёгкость должна войти вашу жизненную привычку. На разговорном голосе вы также должны будете следить за тем, чтобы организм был не зажат. Со временем вы привыкнете к этому и свобода будет для вас привычна, а для окружающих - приятна. 
 
Поэтому для борьбы с зажимами необходимо расслаблять не только горло, мышцы, организм, но и свою психику, что ещё на порядок усложняет дело. 
 
Для того, чтобы снять психологический зажим - постарайтесь обеспечить себе пение в таких условиях, чтобы вас никто не слышал и чтобы вы никого не стеснялись. 
 
Плюс к этому, снять психологический зажим можно таким необычным способом - закрывайте ладонью одно ухо. Подобно тому, как это делает Григорий Лепс, если кто-то замечал. Это способствует более лучшему контролю за звуком себя изнутри (поскольку становится лучше себя слышно) и, к тому же, снимает психологическое напряжение. 
 
Теперь, для снятия горлового зажима, пробуем сделать следующее. Набираем немного воздуха в лёгкие. Живот немного должен выступить вперёд. Задерживаем дыхание и создаём посвязочное давление (сильно давить не нужно). Приблизительно давление должно быть таким же, как при ситуации, если бы вас оборвали на полуслове и вы бы вынуждены были что-либо не договорить и замолчать. - Вот это ощущение нам и нужно! 
 
Теперь следим за тем, чтобы горло было максимально свободно, ничего там не зажато, мышцы не напрягаются, мы ещё не звучит, никуда не спешим, поэтому ждём до тех пор пока мы не будем максимально расслаблены. Задыхаетесь уже? :) Выдыхните и вдохните заново. Спешить тут нам не куда!) 
 
Обратите внимание на то, что губы должны быть также расслаблены. Это ОЧЕНЬ важный момент, покуда чаще всего горловой зажим отдаёт своей реакций на губы и выше в область бровей. Там тоже должно быть всё расслаблено. Если там расслабления не чувствуется - проблему ищем нигде иначе, как в горле. Всё лицо должно быть расслаблено. Лоб не должен морщиться! 
 
Если надоело уже держать в себе воздух и хочется поскорее перейти к практике, можно чуть чуть отдохнуть и что-либо поговорить. Просто проговорить какой-либо текст. При этом вы также должны следить, при этом, за лёгкостью и свободой вашего организма, психологии и всего подряд, что только можно освободить. По началу это будет не так просто, но дальше получаться это будет всё проще и проще. 
 
Получается? Переходим на уровень выше и начинаем звучать. Нам необходимо пропеть какую-либо гамму на любую гласную букву. Попробуйте пропеть, например, на букве "э". Чувствуете как горло расширяется и на этой букве держится в довольно "широком положении"? Так должно ощущаться свободное, незажатое и нестиснутое горло. 
 
Ещё советы для снятия зажимов. 
 
Не давите на громкость. Если поёте полуголосом (в половину громкости) - пусть так и будет, не нужно форсировать и давить на громкость. По началу, вам необходимо, всего лишь, привыкнуть к лёгким и свободным ощущениям безо всякого давления. 
 
Если при данных упражнениях возникает чувство зевоты (вам хочется зевать) - это нормально. Более того - так и должно быть. 
 
Вполне возможно, что при первых попытках звук у вас будет получаться не очень красивым. Такое возможно. Следить тут надо ещё за тем, чтобы он не "заваливался внутрь горла", иначе он будет слишком гулким и утробным, такое нежелательно. Но это сложно объяснить в двух словах - и разговор для отдельной большой статьи. Но звук может быть не очень красивым по началу при освобождении голоса. Нужно слушать себя со стороны, чтобы при его образовании не совершал вокалист ничего "криминального". 
 
Часто ещё у начинающих возникает вот такой вопрос: могут ли зажимы пройти самостоятельно, если заниматься часто? Нет, однозначно! Более того - будете часто заниматься - нахватаете только узлов на связки, несмотря на то, что прогресс по диапазону вы будете видеть. Этим зажимы и опасны. 
 
Освобождение горла от зажимов затягивается часто на несколько месяцев. За день или за час, избавиться от него вы не сможете, поэтому тут поднаберитесь терпения и в бой к правильному пению и огромному певческому диапазону! 
 

DriveVocal.RU - освобождение голоса.
Всем привет! 
 
На связи DriveVocal.RU. Как у вас идут дела с освоением вокала, всё получается? Как развивается диапазон, освобождается ли голос? На е-мэйл мы получаем очень много писем от читателей с различными вопросами, большинство из которых касается вопросов освобождения голоса. Штука, действительно, сложная, но, в тоже время, очень необходимая. А раз возникают эти вопросы у вас настолько часто, посему давайте большую часть из них сейчас и покроем. 
 
Вопрос 1: Что такое вокальный зевок? 
Очень часто спрашивали про то, что такое вокальный зевок и как сделать его :) Это один из очень важных моментов свободного пения - не забывать про зевок. Для тех кто не знает что это и как образуется - в кратце: попробуйте сейчас зевнуть. Так как будто вы хотите спать. Готово? Запоминайте это ощущение! :) Ощущение может напоминать яйцо в горле/во рту, некоторые же представляют себе горячую картошку в горле. Зевок должен вам напоминать состояние зевания. Такое открытое, объёмное состояние внутри горла и приподнятого мягкого нёба (мягкое нёбо - это то, что дальше за твёрдым :) а то твёрдое ещё будете пытаться поднимать :-) ). 
 
Если вы, при этом, начнёте ощущать то, что вы и действительно уже хотите спать за этими упражнениями - всё правильно, именно так и должно быть! Вы - на правильном пути! :) 
 
Вопрос 2: Как освобождать мышцы горла и лицевые мышцы? 
Для того, чтобы освободить голос вы должно освободить не только мышцы горла, но и мышцы лица. Встречал как-то очень необычное упражнение на эту тему. Говорить на вымышленном языке минут 10 в день. :-) Как убеждали в какой-то передаче - крайне полезное упражнение на освобождение мышц лица и горла. Меня, честно, только на день так хватило, на второй уже не пошёл :) Причём, крайне желательно, без остановки говорить, не отдыхая в ходе этого процесса. Довольно утомительно, но говорят помогает. 
 
Вопрос 3: Как выполняется упражнение "моторная лодка"? 
Многие читатели спрашивают как правильно делать это упражнение. Оно - одно из самых известных и если правильно его делать, может очень здорово помочь при освобождении голоса и наращивании диапазона. Смотрим вот это видео: http://www.youtube.com/watch?v=jZ_RwV52DMw и на 4:40 именно оно и демонстрируется. Там вы можете наглядно видеть как оно выполняется. 
 
Что хотелось бы дополнить к этому. Ни в коем случае нельзя тянуть голову вверх когда ноты идут выше и выше. В большинстве случаев, это и будет зажим. Не допускайте этого. 
 
И второй очень опасный момент тут. Опять же на верхних нотах. Когда движутся вокалисты вверх по диапазону (в этом упражнении) - на самых верхних нотах они начинают давиться. Причём в прямом смысле слова, чуть ли не рыгать при этом, извиняюсь за выражение) Вот такое совершенно недопустимо. Ваша задача в этом упражнении - это освобождение голоса. Не бойтесь уходить на лёгкий фальцет, ничего страшного здесь нет. Да, некрасиво звучит, но важнее всего здесь именно ощущения и привычка этих свободных ощущений. 
 

Вокал. Развитие слуха. Чистое интонирование. От DriveVocal.RU
Всем привет! 
 
Вокальный мастер-класс: В ближайшее время планируем организовать вокальный мастер-класс. Тем довольно много планируем, поэтому предлагаем вам отписаться ответом на это сообщение о том, что вас больше всего интересует в первую очередь. Головной голос, микст, диапазон, освобождение голоса, зажимы, упражнения, интонирование, сценическая речь? 
 
Развитие слуха. Чистое интонирование. 
В нашу рассылку задают очень много вопросов по интонированию. Проще говоря, это проблема, при которой вокалист не попадает в ноты и не очень корректно ведёт мелодию. Комичность ситуации прибавляет часто то, что вокалист при этом обладает хорошим слухом, он играет на музыкальных инструментах, но когда пытается что-либо спеть, то окружающих такие попытки разрывают просто в клочья. От смеха. В чём же может быть проблема? Почему - с одной стороны, слух, вроде бы хороший, а с другой стороны, при попытке пения он напрочь отключается, что с ним случается? Здесь стоит понять то, что не только в наличии самого слуха счастье, но и в его координации с голосом. Чаще всего, эта проблема возникает у мужского пола. Слуховой аппарат у них чаще изначально раскоординирован с голосом, чем у женщин. Возможно ввиду того, что у мужчин несколько тяжелее для организма проходит мутация голоса. Вот и слух страдает :) 
 
Страдает-то страдает, но что теперь с ним делать, с пострадавшим? К счастью, проблема эта не является сложной и устраняется, довольно-таки, легко. Здесь есть два варианта развития событий: это когда вы слышите, что вы фальшивите, но голос берёт не те ноты (слышите со стороны, при записи), либо вы не слышите, что вы фальшивите. Оба варианта исправимы, но второй править чуть посложнее. Поскольку во втором варианте слух ещё, видимо, не очень натренирован. 
 
Если вы слышите, что вы фальшивите, проблемы может быть две: у вас плохо скоординирован голос со слухом на данный момент, второй вариант - скоординирован не так плохо, но вокальной опоры не хватает и голос ваш, попросту, вас не слушается. В таком случае, вы бы попадали в ноты. Если бы он вас слушался. 
 
Давайте теперь по порядку. Начнём с развития слуха. С нуля. Каким образом развивать слух? Идём вот в это флэш приложение: http://tonometric.com/adaptivepitch/ И проходим этот тест. Смысл приложения: нужно отвечать - второй звук был выше или ниже по тону предыдущего. Сколько набираете? Если меньше 3гц - поздравляю, для интонирования этого хватит. Если больше 3гц - послушайте повнимательнее. С последующих попыток, обычно, результаты улучшаются :) Слух тренируется со временем, ничего удивительного. Поэтому просто почаще тренируйтесь и ваш слух натренируется до неимоверных результатов. 
 
Переходим далее. Слух более-менее натренирован, теперь необходимо научиться попадать в ноты. Тут чуть сложнее. Теперь открываем это приложение: http://method-behind-the-music.com/piano Даём себе любую ноту и пытаемся голосом воспроизвести именно её. Звучите в унисон с ней. По началу, возможно, не получится, пробуйте голосом скользить (делать слайд) выше и ниже, пока не почувствуете внутри себя резонанс. На других нотах такого чувства не будет, а как только попадёте в неё - так сразу почувствуете и услышите это. 
 
Как только это у вас получилось, переходим ко второй стадии, более сложной - попадание в ноты сходу, не подъезжая к ним слайдами. Эта стадия у вас займёт уже побольше времени, но тоже время потраченное на это упражнение без пользы не пройдёт. Как только и это вы научились делать быстро и точно, тогда можно перейти к следующей стадии - напевание мелодии вместе со звучанием оригинала. Пытайтесь чувствовать резонанс (всё тоже самое, что чувствовали и раньше) - пойте вместе с мелодией, старайтесь подпевать как можно точнее (хоть на любые гласные: "о-о-о", "а-а-а", "у-у-у"), главное для вас - это попадание в ноты, а не соответствие текста песни оригиналу! 
 
В идеале, чтобы за вашим прогрессом следил человек со стороны. Самому, довольно сложно, внутри себя понимать попадаешь ли ты в ноты или нет, а слышащий человек сразу бы вас поправлял при первом же промахе и прогресс шёл бы значительно быстрее. 
 
Вот с этого необходимо начинать на первых этапах развития слуха. А дальше? А дальше просто петь больше, слух адаптируется, улучшается. Практика, практика и ничего более не заменит практику. А практика под предводительством хорошего педагога... сами понимаете. 
 
Всем удачи с развитием слуха и вокала в целом. Дальше будет много интересных материалов по вокалу. Отписывайтесь об интересующих вас темах, будем рассказывать вам о том, что вам интересно. До следующих выпусков, удачи! 
 
У нас есть ВОКАЛЬНЫЙ ФОРУМ, где вы можете обсудить вопросы освобождения голоса, диапазона, высоких нот, получить комментарии по своему пению и просто поболтать: TopVocal.RU 


www.knyazhinskaya.ru
Простые, но полезные упражнения для развития и постановки голоса
Упражнение для  работы диафрагмы и мышц, которые задействованы при вокальном дыхании.
Человек не может ощутить диафрагму, так как её расположение не позволяет этого сделать. Однако мы прекрасно чувствуем брюшные мышцы и можем помочь себе в том, что бы научиться регулировать вдох и выдох так,  как нам удобно, и так как правильно.  Мы можем научиться делать вдох бесшумным и коротким, но при этом полным и достаточным, а так же  освоить  задержки   выдоха  и растяжки  его во времени. 
Упражнение для вокального дыхания 1.
Встаньте максимально свободно, но ровно. Проследите, что бы ваши плечи были опущены, шея свободна, не держитесь за инструмент (фортепиано), почувствуйте  хорошую опору в ногах. Дышите ровно и спокойно,  как дышит здоровый человек. Теперь, когда вы готовы, просто улыбнитесь и сквозь щёлку между зубами вытолкните чуть-чуть воздуха.  У вас должен был получиться звук «С». Теперь сделайте то же, только вместе с движением живота. Втяните живот в себя вместе со звуком «С». Живот маленьким  толчком  втягивается, а воздух сквозь зубы выталкивается. Это делается с частотой примерно раз в секунду. 
Попробуйте сделать тридцать таких толчков на одном дыхании.  Запомните, что между толчками, на первом этапе   нельзя делать дополнительный вдох. Вы должны полностью понять все возникающие ощущения во время выполнения упражнения. 
Какие мышцы вы чувствуете? Правильно, если вы особенно сильно почувствовали косые мышцы живота, или низ живота (по бокам). Если вам не хватило воздуха, отдохните и попробуйте сделать упражнение снова, только помните, что чем больше вы сделаете вдох, тем быстрее вы выдохнитесь. Вдохнуть перед упражнением надо как обычно, не поднимая плечи  и совсем спокойно. 
Как только вам удалось беспрепятственно выполнить это упражнение, попробуйте  его расширить, за счёт полного выдоха после тридцатого толчка. Выдохните весь оставшийся воздух вместе с глубоким наклоном. Затем, выдохнув всё,  не набирая воздух,  медленно поднимайтесь и продолжайте упражнение. 
Так можно расширить это упражнение до трёх наклонов и более. То есть 30 толчков со звуком «С», наклон и полный выдох, медленный подъём и продолжение толчков, 30 толчков и снова наклон с выдохом, и всё  повторить снова.
В этом упражнении есть маленький секрет,  который откроется  только после того, как  ученик попытался проделать упражнение хотя бы три раза.
Раскрыть  секрет  прямо сейчас, значит лишить ученика собственного опыта правильного дыхания и возможно толкнуть его на ложно лёгкий путь. 
Одна маленькая подсказка: у вас, когда  ни  будь, был велосипед или надувной матрас?
Упражнение для вокального дыхания 2.

Представьте, что вы – это большой разноцветный надувной мяч. После игры ,  вас положили на травку отдохнуть и вытащили заглушку, что  бы воздух потихонечку выходил. Вы отдыхаете и выпускаете воздух медленно- медленно. Зачем спешить?  
Это упражнение можно делать в компании таких же весёлых мячиков. Интересно, кто дольше продержится. 
Только, перед тем как представить себя мячиком, снова обратите внимание на плечи. Не делайте большой вдох, что бы округлиться. Если вам не понятно, вдохните много и попробуйте попрыгать. Уверяю вас, вам будет очень тяжело. Что бы почувствовать лёгкость, достаточно просто расслабиться.  Итак,  сделайте обычный вдох, поддержите слегка низ живота, и тоненькой струйкой, на звуке «С», начните выпускать воздух. Попробуйте улыбаться, так как вам это поможет думать о чём-то приятном. 
После того, как вы почувствовали  ваше тело и мышцы живота в особенности, можно приступить к пению. 
Несколько упражнений, которые помогут найти правильную позицию и  понять пределы диапазона певца:
1)  Вам знакомо ощущение зевка? Была ли у вас в жизни ситуация, когда вам очень хотелось зевнуть, но вам нельзя было показать этого, и вы зевали,  не раскрывая рта,  незаметно.
Попробуйте воспроизвести это ощущение. Вы должны были почувствовать, как приоткрылось нёбо. Словно внутри вырос купол. Это хорошо. Если это ощущение было приятным, запомните его и попробуйте что-то  тихонечко напеть, не раскрывая рта. Хотя бы три нотки: до ре ми-и-и-и, ре ми ре до-о-о-о.  Только ни в коем случае не пойте громко. Пойте так, словно укачиваете младенца – тихо и нежно.
При правильном звучании, вы должны   ощутить некоторую вибрацию в области лба, и лёгкое щекотание сомкнутых губ. Это значит, что вы всё сделали верно, и звук просто резонирует в тех  «пустотах»,  которые есть в вашей голове.  Вокалисты оказываются в выигрышном положении, по отношению к  тем обывателям, которые иной раз даже не догадываются о пустотах в своей  перегруженной  голове. 
Это упражнение можно проделывать в разных вариациях, примерно в пределах квинты или сексты, до тех пор, пока вы не станете,  уверены  в звуках, которые воспроизводите. Звук должен быть приятен и нежен. Вам должно быть максимально удобно.
2) Затем, не изменяя ощущений и позиции, попытаемся приоткрывать рот. 
На тех же нотках ( до ре ми-и-и ре до), доходим до верхней ноты с закрытым ртом, а потом размыкаем губы, и идём вниз. Звук получившийся наверху похож на «МИ». Очень важно, что бы на «И» было такое же ощущение, как при закрытом звуке. Главное сохранить ту же верную позицию, что бы резонатор   был бы заполнен звуком.
Это упражнение так   же можно варьировать, увеличивать количество нот, но так же в пределах квинты или сексты.
3) Следующим шагом будет знакомство с диапазоном певца. Если говорить точнее, то с диапазоном будет знакомиться сам певец, так как порой начинающий певец не вполне знает свои возможности, и тем более боится своих надуманных недостатков.  Бывают случаи, когда  начинающий исполнитель пытается скрыть свои переходные ноты  за форсированным звуком. Потом голос теряет свою естественную окраску и срывается на фальцет. Это очень расстраивает ученика, он закрепощается и теряет веру в свой талант.
На самом деле всё просто. Певцу не нужно опасаться переходных нот, а напротив, следует познакомиться с ними получше, что бы знать наверняка, все особенности своего голоса. Переходные ноты есть у всех без исключения. От грудного регистра к фальцету, и от фальцета к свистковому регистру. Кроме того, в природе  вокала имеется микст. У кого-то он  уже есть, а кому-то нужно  только научиться  им пользоваться.
Существуют упражнения для определения переходных нот, и для поиска микстового звучания. 
Для начала, можно привести пример  упражнения,  которое мало отличается от предыдущих, с той лишь разницей, что в конце к звуку «И» прибавляем звук «А».
Допустим: ( до ре ми-и-и ре до), начали с закрытого звука, на верхней нотке приоткрыли губы на звук «И», затем раскрыли до звука «А» и на «А» вернулись назад.  
Это довольно сложно, так как так же необходимо следить за правильной позицией, и звук «А» должен так же резонировать как при «И», и как при закрытых губах. Иначе говоря, находиться в той же позиции, в одном месте. Но рот при этом должен быть открыт  и челюсть совершенно свободна. В зоне переходных нот голос может стать особенно резким. Педагог должен следить, за тем, что бы  певец не форсировал звук  в этот момент. Если «А» имеет носовой призвук, скорее всего позицию нужно сделать более объёмной, округлить нёбо  и опустить корень языка, то есть вспомнить о зевке. Если напротив, звук слишком заглублен, пускай ученик попробует улыбнуться. Чистота звука «А» так же зависит  от подвижности лицевых мышц.  Кому-то помогает ощущение внутренней улыбки, другому этого мало и нужно действительно улыбнуться, а человеку с широким строением лица иногда правильнее  напротив прикрыть позицию и приблизить «А» к «О», что бы звук не был плоским.
Это упражнение в начале может послужить для знакомства с переходными нотами, и для осознания  необходимости работы над преодолением препятствия.
4) Как только познакомились со звуком « А», можно приступать к работе с переходными  нотками.
Вернёмся к звуку «И». 
Возьмём квинту в удобной тональности и попробуем пропеть на слоге «МИ». Например: ля- ми ре до си ля. От ля   к   ми, нужно сделать глиссандо, что бы почувствовать переходную нотку. Если её не оказалось на этом участке, поднимаемся по полутонам вверх. Естественно, что упражнение должно быть пропето на  легато, и точно так же как и предыдущие упражнения находиться в правильной позиции. 
Во время глиссандо нужно чувствовать максимальное удобство и свободу. Малейший зажим испортит результат.  Очень важно, что бы певец чувствовал опору, то есть низ живота. Нижняя грудная нота должна быть насыщенной и красивой, и тогда верхняя, в головном регистре, получится так же хорошо. Во время глиссандо не меняйте позицию, иначе верхняя нотка прозвучит более плоско.  Не бойтесь вероятного «петуха» на переходной ноте. Когда вы его поймаете, вам будет проще с ним справиться. 
В дальнейшем вы научитесь преодолевать все свои переходные ноты  так, что вам позавидуют маститые оперные певцы. Вам удастся укрепить головной регистр и научиться управлять микстом, так как микст и есть тот самый переход от груди к головному регистру, или фальцету. Раздвигая границы перехода, мы обнаруживаем новый звук, светлый и сильный, который и является микстом. 
Дело в том, что многие вокалисты действительно предпочитают избегать переходных нот, или сдвигают их за счёт развития вверх грудного регистра. Это отнимает  у певца массу обертонов и  вокальной виртуозности. Голос становится малоподвижным и тяжеловесным, но при этом от природы  он   может обладать красивым тембром.
5) Следующий шаг в упражнениях с переходными нотами, это снова обращение к звуку «А». Попробуйте спеть то же упражнение, о котором говорилось выше, только наверху, перейдите с «И» на «А».  Получится – ми –а-а-а-а-а. Следите, что бы «А» была аккуратной и красивой, в позиции «И».  В идеале, «А» должна  прозвучать именно микстом. 
Ещё одно замечание: микстом легко управлять. Вам  должно быть легко, усилить звучание нотки, или напротив ослабить. Если нотка звучит слабо, бесцветно,  и  вам не удаётся её развить, значит,  у вас недостаточно опоры. 
Конечно в первый же раз добиться правильного звука удаётся не всем, но со временем вам удастся поймать верный звук. Вы сразу почувствуете, как вам легко и приятно петь микстом. Голос приобретёт новые обертона, вы сможете варьировать окраску тембра по вашему желанию.
Здесь  остаются все те  пожелания, что и в  упражнении № 3.  Это сложное упражнение, и конечно необходимо проделывать его под чутким руководством преподавателя, с тем, что бы педагог  мог во время остановить вас и оградить от неверного звука.  
6) Когда ученик осознал  правильную позицию и почувствовал себя комфортно, можно расширить это упражнение до октавы.
Например: до -----------до - си - до - ре до си ля соль фа ми ре до.
                   Ми-----------и ----и ---и----А------------------------------------ 
Следите, что бы была хорошая опора, и на открытии на «А», певец не менял позицию. Если вместо «А» получится «Я», то звук станет плоским. Перейдите на «А» через «Й». Это поможет остаться в правильной позиции. Можно вести вверх это упражнение только до тех пор, пока ученику удобно брать верхнюю нотку. Как только появляется малейший дискомфорт, нужно остановиться и вернуться туда, где ученику удобно, что бы закрепляя  положительный результат и правильные ощущения.
7) Вариаций на звуках «И» и «А» может быть великое множество, до тех пор, пока ученик не освоит все тонкости правильной позиции. 
Попробуйте распевать септ аккорды на этих звуках. Например:

до – ми – соль – си бемоль – соль – ми - до. 
Ми--и-----и--------ЙА---------------а----а----а.
Можно попробовать чередовать звуки «и» и «а»:
до-ре-ми-фа-соль-фа-ми-ре-до.
Ни-а--ни-а----ни----а--ни-а---ни.
Все пожелания остаются прежними.
8) Затем можно приступать к  новым гласным звукам.
Начинаем с грудного регистра. На плотной, хорошей опоре попробуем спеть три гласных: «А», «Э», «Ы» на одной нотке.
Следите за округлой позицией. Важно, что бы позиция не изменялась. Положение меняет только язык. Челюсть свободна и широко открыта. Нёбо округляется от каждой гласной, к следующей. 
Самое сложное перейти от «Э», к «Ы». Проследите, что бы «Ы» не была плоской.  Максимально выравнивайте звук.
9) Попробуйте добавлять к последнему  упражнению другие гласные звуки. Их, возможно, чередовать и менять местами:
А-Э-О-У-Ы,    или  О-У-Э-А-Ы. Но, желательно, что бы «Ы» была последней в ряду, так как на ней  происходит самое сильное открытие.
Совершенно естественно, что звук плавно перетекает от одной гласной   к  другой. Не забывайте про резонаторы. Вы должны быть наполнены звуком  снизу до верху.
10) Для укрепления грудного регистра и выравнивания позиции попробуйте такое упражнение:
ля-ля-си-си-ля-ля-си-си-ля.
Ай-А-Ай-А-Ай-А-Ай-А-А
Рот максимально открыт, челюсть абсолютно свободна, но не поднимается на звуке «Й», что бы не менять позицию. Двигается только язык. На этом упражнении особенно верно ощущение зевка.                                                   
11)  После того, как мы поработали в удобном грудном регистре, можно вернуться к миксту, и с новыми силами, на хорошей опоре и в правильной позиции  спеть так:
Сверху вниз
До----соль--ми----до
Прей-прей-прей-прей
Не забудьте про опору. Здесь очень важно спеть верхнюю нотку звонко и легко. Буква «Р» должна быть раскатистой и чёткой. Вам поможет улыбка  и хорошая  артикуляция.
Затем можете менять слога, например:
Рай-Рай-Рай-Рай. 
Те же требования к букве «Р».
Бри-Брэ-Бра-Бру.
Многие путаются в чередовании гласных, но такие упражнения, помимо вокальных навыков, помогают  улучшить координацию и сообразительность. 
12) После довольно большой нагрузки, желательно успокоится, и, словно укачивая себя, и преподавателя спеть так:
до-о-о-ре-ми-ре-до-о-о-ре-ми-ре-до-о-о.
а---а-а--а---а---а--а---а-а-а---а----а--а-а-ааа.
Звук должен быть нежным и ровным, спокойным и красивым. Здесь должны быть соблюдены все те рекомендации и правила, которые мы применяли в предыдущих упражнениях.
Все   перечисленные  выше нехитрые упражнения только малая толика в вокальной школе, однако, с них можно начинать своё знакомство с вокалом. 
Давайте немного отдохнём от распевок и повторим  мысленно  то, что усвоили за это время, и  немного пофантазируем.
Для чего мы учимся преодолевать переходные ноты? Представьте себе живописную зелёную равнину, по которой вы идёте в прекрасном расположении духа. И вдруг на вашем пути, откуда ни возьмись, вырастает большой красивый холм, но  довольно крутой и высокий. Вам всё-таки  хочется узнать, что скрывается за этим холмом. Может быть, за ним откроется прекрасный вид на океан? 
Что вы предпримете?  Вернётесь назад, не удовлетворив своё искреннее любопытство? Скорее всего, вы заберётесь настолько высоко, насколько хватит ваших сил, и попробуете найти  пути обхода, удобные лично вам.  
Так вот, равнина, это ваш грудной регистр, где вам привычно и удобно, высокий холм, это переходные нотки, а то, что скрывается за холмом, вам предстоит ещё освоить. Скорее всего, вам откроется нежный головной регистр, или фальцет. Но если  вы хорошо освоите переходные ноты, то ваши возможности покажутся вам безграничными на просторе микстового звучания. 

Переходные ноты можно научиться передвигать, в более удобную для вас тесситуру.  В момент освоения перехода, вы почувствуете новые голосовые возможности, более полное открытие позиции, мощную опору диафрагмы и  эмоциональный прилив. В награду за ваш труд, вы получите удовольствие от нового, сильного звука, который летит с вершины холма далеко, за линию горизонта. Микстом петь легко и приятно. Кажется, что у этого звука нет границ, так как он легко переходит в свистковый регистр.

Итак, освоив регистры, а именно, грудной, головной или фальцет, микст (между грудным и фальцетом) и свистковый, вы будете учиться выравнивать ваш тембр, и искать  присущую только вам тембровую окраску. Важно, что бы  вы  легко преодолевали смену регистров. Дальше можно пробовать работать над репертуаром.  Подобрать именно тот материал,  который будет, не слишком сложен для начинающего исполнителя, но  в то же время будет придавать  чувство ответственности при  его исполнении.


